---
master_file: "[[@BihariJozsefSuto]]"
---
# Index for BihariJozsefSuto.pdf

OROSZ—MAGYAR HASONLÓSÁGI ÉS ROKONSÁGI SZOTAR
Dr. BIHARI JÓZSEF—SÜTŐ JÓZSEF (Eger) (Kiskunhalas)
Bevezetés
A szótanulás, illetve a szótanítás szinte központi problémája a nyelvtanításnak. A szavak tanulása és tanítása nem könnyű dolog, és ma már nem abból áll, íhogy a szükséges szavakat egyszerűen bevágatjuk, de alapjában véve mégiscsak arról van szó, bogy az idegen nyelvi szavakat receptív vagy reproduktív fokon rögzítjük. Erre a rögzítésre szolgál az órán a szövegfordítás és társalgás is. A szótanítássban, a szótanulásban telhát legfontosabb mozzanat a rögzítés, a bevésés. A jelentésnek a hangalakkal (ós írásképpel) való szilárd összekapcsolását kell megvalósítanunk. Minden olyan tényezőt, amely ezt a rögzítést, bevésést elősegíti, fel kell használnunk; maga a bevésés már a szemantizációnál kezdődik. Ha itt valami olyan mozzanat jön segítségünkre, amely a hangkép és a jelentéstartalom közötti kapcsolatot elmélyíti, meg kell ragadnunk. A gyakorlat azt bizonyítja, hogy legbiztosabb alap a szó bevésésére (mind hangalak, mind jelentés tekintetében), ha az új szót egy már ismert szóhoz, illetve annak ezzel közös tövéhez tudjuk társítani, mert akkor hasonlósági képzettársulás keletkezik. Ez pedig mind a bevésést, mind a felidézést a legjobban biztosítja. A szócsalád egyes tagjai összetartozására vonatkozó nyelvérzék kifejlesztése éppen ezért nagyon fontos. Nélküle nyelvtanítás, nyelvtanulás nem képzelhető el. Viszont rá biztosan lehet építeni. Különösen szép példáit láthatjuk ennek, ha latin után tanul a növendék olaszt, franciát vagy angolt, mert az: ismert latin szavak alapján könnyedén el tudja sajátítani az új nyelv rokon szókincsét. Ugyanezt tapasztaljuk az orosz nyelv tanulásában is azoknál, akik szlovákul vagy szerbül tudnak. Megvan a szláv szókincsalapjuk, amelyíhez mint 'hasonló tőhöz rögzítve, könnyebben és szilárdabban jegyzik meg az új orosz szavakat. Azoknak a tanulóknak, akik csak magyarul tudnak, az orosz nyelv tanulásában nehezebb a dolguk, mert nincs mihez rögzíteniük az először hallott szavakat, illetve csak az orosz, nyelvben már megismertekhez tudják őket kapcsolni. Ezeknek a száma pedig eleinte
183



nagyon kevés. Ezért fontos, hogy megvizsgáljuk és feltárjuk, milyen segítséget nyújthatnak ezen a téren a magyar nyelv szláv eredetű jövevényszavai a hasonlóság és rokonság kapcsolata alapján.
A magyar—szláv érintkezés t öb b mint 1000 éves múltra tekinthet vissza, történelmünk folyamán szinte állandó jellegű és hatása ma is, a felszabadulásunk óta különösen tart. Nem tekinthetjük azonban most feladatunknak, hogy ennek az érintkezésnek, nyelvünkben meglevő minden nyomát megvizsgáljuk. A probléma sokrétű, érdekes, az ősmagyar nyelv hangrendszerének a megállapítása szempontjából pedig fölötte fontos is. Évtizedeken át olyan kiváló nyelvtudósokat foglalkoztatott, mint Miklosich, Asbóth, Melich, Kniezsa, Moór stb. Ellentétes nézetek csatáznak egymással, a vita folyik, és Kniezsa nagyszerű (egyelőre még befejezetlen) műve is sok kérdést nyitva hagy még. Valószínű, hogy a magyarság a honfoglalás előtt legelőször bolgárokkal érintkezett, hogy jövevényszavaink sorában erős a dunántúli szlovén hatás, de gyakran vitás, hogy a jövevényszavakat illetően pontosan melyik .szláv nyelv az átadó. (Erre vonatkozólag 1. még Perényi József t an u lmán yát: Studia Slavica II, 1—29.) Más szóval: a szűkebb nyelvi eredet, a közvetítő nyelv problémája a szláv nyelveken belül nehezen állapítható meg. Problematikus ugyanis még sok keresztnév, személynév és helynév eredete, bővebb feldolgozást igényelnek a különböző átvételi rétegek is. Mindezek a problémák azonban témánkkal csak kapcsolatban vannak, de közvetlenül nem érintik. Számunkra a legfontosabb csupán annak a megállapítása, hogy szókészletünkben elég sok a szláv jövevényszó, és köztük sok szó ma m ár alapszókincsünk tagja. Ez a tény fordította figyelmünket arra, hogy szláv jövevényszavainkat a fent jelzett szempontból és célból átvizsgáljuk és hasznosítsuk.
Ezeknek az összefüggéseknek a feltárása igen hasznos, mert ezekkel segítséget nyújthatunk a magyar anyanyelvű tanulóknak. Velük
szinte1 apró szigeteket építhetünk ki a nagy ismeretlen szótengerben, amelyekbe kapaszkodva jobban meg tudják vetni lábukat.
Csak magyarul tudó tanulóink számára — szláv eredetű szavainktól eltekintve — csak a tudományok, a művészetek, a technika és kultúra nemzetközi vándorszavad nyújtanak még nagy segítséget, mert mind az oroszba, mind a magyarba egy harmadik nyelvből jöttek. Ezek megtanulása okoz legkevesebb nehézséget, mert legtöbbször még hangzás tekintetében is szinte ugyanazok. Pl. avtomobíV, bank, bankét, gimn, doktor, kabína, kássa, litr, máster, nácija, opera, operácija, park, patron, rádió, semafór, siréna, teátr, telegráf, chímija, cirk, sofér, janvár' stb, Ezek is könnyebbséget jelentenek tehát az orosz szókincs kiépítésében, s egy hasonlósági szótárból elm aradhatatlanok, hiszen számuk jóval felülmúlj a a szláv eredetűekét. Jelen szótárunkban helyszűke miatt csak a leggyakoriabbakat, legközismertebbeket vettük fel. E szavak felhasználhatóságában van né mi relativitás. Ez a szóréteg a városi tanuló számára kétségtelenül bővebb lehetőséget nyújt, mint a falusi vagy éppen tanyai tanuló számára, felnőtt számára megint többet, mint a gyermek számára.
184



A szláv eredetű szavak legnagyobb része főnév. Ezek között is elsősorban köznevek vannak. Igaz ugyan, hogy tulajdonneveink közül a földrajzi nevek egy részét is hasznosíthatjuk bizonyos mértékig. A magyar helynév vagy víznév szófejtése rendszerint érdekli a tanulót, leköti, s ennek emlékképe alapján mégiscsak kap valami támpontot a bevésésre. így pl. ha a cérnyj és bélyj szónál a tanuló megtudja, hogy ezek a szavak rejtőzködnék a Csongrád (Feketevár) és Belgrád (Fehérvár: Nándorfehérvár) szavakban a grad (vár) szóval összetéve, a három ú j szót könnyebben be tu d j a vésni emlékezetébe. Sőt a Visegrád-ban levő előtag segítségével a vysókij, vyse megjegyzésére is segítséget kap. Ugyanígy hivatkozhatunk a tíchij szónál Tihanyra, a bolóto szónál a Balatonra, a krásnyj szónál a Krasznára, a teplyj-nél Tapolcára és Tapolcsányra, ózero-nál Ozorára, a bystryj-rxél Besztercére (sebesfolyású), a suchój-nál Szuhára vagy a pec' szónál Pestre. Nem lesz kárbaveszett fáradság a komár szónál Komáromra, a kon' szónál Kónyra, a stáryj-né 1 Sztára helynévre való utalás stb. Célunknak ez az utalás még akkor is megfelel, ha esetleg egyes szófejtés körül a tudományban vita folyik is, mert a hasonlóság fennáll és a rögzítést biztosítja. Éppen ezért szótárunkba felvettünk olyan hely- és vízneveket is, amelyeknek szófejtésével valamelyik orosz szó kapcsolatba hozható. Ugyanígy lehetne szó még a családnevek szófejtésének a felhasználhatóságáról is, de csak a legismertebb nevek alapján (osztálytársak vagy a városban közismert személyek neve alapján). Pl. Vojnics, Csesznok, Szvétics, Pokorny, Nóvák, Kollár, Rybár, Mráz, Dvorák, Polyák stb Ami mármost a szláv eredetű magyar közneveket illeti, köztük is találunk olyan réteget, amelynek a megjegyeztetése éppenúgy nem okoz különösebb nehézséget, mint a nemzetközi kultúrszavaké. Itt is találunk szinte teljesen egyező vagy többé-kevésbé hasonló hangzású és jelentésű szavakat. Ilyen orosz szavak, melyek szláv eredetű megfelelőik alapján azonnal megjegyezhetők: barán, bob, boroná, galúska, gólub', zir, zalóg, kalác, kolbasá, kosá, kljuc, kupéc, lopáta, mak, obéd, potók, rak, répa, roz', séno, solóma, tésto, cérep, cerésnja, cúdo, sápka, jávor stb.
A hasonlóság, az egyezés azonban nem mindig ilyen nagyfokú, mint az előbb felsoroltaknál, ahol szinte azonos szóalakot és jelentést találunk. Az esetek többsége olyan, 'hogy a magyar szó és orosz szó hangalakja között megvan ugyan a hasonlóság, de a jelentésben bizonyos fokú eltérés van. Ilyeneknél fel kell hívni a figyelmet a jelentésváltozásokra. A jelentésváltozások nyomon követése izgalmas feladat, fejleszti a logikus gondolkodást. Az eredeti jelentés felismerése élmény, a jelentésváltozás csak fokozza a tanuló érdeklődését a szó eredete, alakja stb. iránt. Középiskolás tanuló számára nem lesz ez valami meglepő fogalom, hiszen a magyar nyelv tanulmányozása során is találkozik, sőt foglalkozik vele. Ugyanígy figyelmeztessük a növendékeket arra is, hogy a jövevényszavaknál bizonyos hangváltozásokkal is számolnunk kell. Mutassunk rá arra, hogy általában csak a mássalhangzók maradnak meg aránylag változatlanul. Ha ezekben is történik változás,
185



az orosz hangtanban tanult mássalhangzóváltozások segítségével könynyű őket megérteni. Ezeken kívül nem lesz nehéz, őket a nazalizációdenazalizáció jelenségével megbarátkoztatnunk: mjáta — menta, pjatók. — péntek, rjad — rend, svjat-ój — szent vagy: dugá — donga, kúkol' konkoly, grub — goromba, krug — korong, óbruc — abroncs, gólub' galamb. Ha r ám u ta tu n k pl. az szt/szl váltakozásra is pl. a zastáva és pristáv szavaknál, a k k o r közelebb ker ü lne k a látszólag nem egészen hasonló hang alakok (zászló, poroszló). Ugyanígy rávillanthatunk a hangátvetés jelenségére is (pl. pléserí — pelészn-peniszl-penész), a csh/k váltakozásokra (pl. chrom/króm, cholera/kolera, chmel'/'komló). Mindezekre a hangtani jelenségekre nem nehéz alkalmilag rámutatnunk. Mindezeknek pedig a figyelembevételével és tisztázásával ebben a rétegben is igen érdekes és hasznos kapcsolatokra m ut athat unk rá, amely kapcsolatok érdekességük és sokszor éppen meglepő voltuknál fogva igen alkalmasak arra, hogy megfelelő képzettársítást hozzanak létre az ú j orosz szó és a vele rokonságban levő magyar szótő között a sikeres bevésés érdekében. Sokszor egész, érdekes kultúrtörténet i h át t ért r ej t m a gában egy-egy ilyen rögtönzött szófejtés. A t ö bb száz eset közül az előbbiek megvilágítására hadd mutassu nk be néhányat. A mag yar akná-nak az oroszban oknó 'ablak' felel meg. Eredetileg azonban mindkettő a közös 'nyílás' jelentésből származott. A csatá-nak az orosz cetá 'csapat' fe lel meg, amelyből könnyen megértjük jelentése változását. A magyar gacrád az, orosz górod-hoz vezet. A dajká-iban a doít' 'fejni, szoptatni' ige tövét ism er hetj ük fel, a dolog-bán a dolg 'kötelesség' főnévét. A gally szavunkban a gólyj 'mezítelen' tövével találkozunk (a gally eredetileg a fa 'levéltől lemeztelenített ága'). A göndör v. kon dor szóban meg a kudrjávyj tövére bukkanunk. Senki sem gondolná, hogy az inas-ba n a júnosa-n&k megf elelő szóval van dolgunk. A jércé-ben pedig a jarovój töve jelentkezik ('tavaszi, fiatal tyúk'). A kanca meg az orosz kon' rokonok, a hiba és az o-sibka ugyanígy azonos tövet t ü n t et fel (cíh/s váltakozás). A kocká-val a kost' szóhoz j u t u nk el, mivel játékkockának eredetileg csontot használtak. A kemence szavunk a kämen' szó t ö vét tartotta meg. Eredetileg fürdőkemencéről volt szó, és ez mindig kőből készült a szlávoknál. A m u n k a szó a múka 'kín' szóval tart rokonságot. A kín, gyötrelem = munka megfelelést nem nehéz megértenünk, ha a rabszolga vagy jobbágymunka kizsákmányoló kegyetlenségére hivatkozunk. A kuruzsol szó a régi bűbájolásban eredetileg a 'beteg ,körüljárását' jelentette, s az oroszban kruzítsja a megfelelője, sőt ennek az alaptövét a krug-ot is megtaláljuk a magyar 'korong' alakban. Ki gondolná, hogy a tár (amely a tárház, társzekér alakokból vonódott el) a továr szóval, a társ meg a továrisc-sal azonos (eredetileg 'üzlettárs'), a tiszt (mely régen 'tisztséget — tisztességet' jelentett), a cest szó megfelelő p ár j a, a vinkó és a venyige a vinó, vinográd családba, a gerle a górlo-hoz, a r óna a rávnyj-hoz, a rosta a reseíá-hoz, a konc a kus'-hoz, a paraszt a prostój-hoz, a pisztráng a pestryj-hoz ju t tat el bennünket.
186



A fontos sled, slédovat szavaknál is kellemes meglepetéssel ismerhetjük fel a szótövek magyar párját a szelindek szóban ('nyomonkövető kutya'). Vagy ha már kutyáról van szó, az orosz pes és a belőle származó psar' magyar rokonát a pecér szóban lá t j uk viszont. A gyakori nősít' igéhez és szócsaládjához pedig a nyoszolya ('hordágy') szóval, a gazdag rjad szócsaládhoz pedig a rend ('sor') szóval férkőzhet ünk hozzá. Néha szinte derűt keltő a kapcsolat felfedezése. Midőn az orosz plóskij szót, s a vele rokon plóscad-ot a karjuk bevésetni, megjegyezhetj ük, hogy a poloska is lapos volta miatt kapt a ezt a nevet. A nevólja magyar megfelelője a nyavalya. Ez a szó különösen alkalmas arra is, hogy a jelentésváltozásra, mint a szókölcsönzésnél előforduló gyakori jelenségre rámutassunk (nem szabadság rabság baj betegség)). Még a potom szóval is találunk megfelelést: potóm 'azután'. Régen ugyanis a felesek a föld megmunkálása után, tehát „azután" is adtak a földesúrnak valamit, ez volt a potomok, s ebből lett a potom ('ingyen' jelentésben). A tréfás „dosztig vagyok vele" kifejezést is felhasználhatjuk a dósyta, sytyj szavak megjegy eztetésére. Különösen érdekkeltő és hasznos lehet a kapcsolatra való figyelmeztetés akkor, ha valami gazdag szócsaládba tartozó szó kerül elő. vagy olyan szó, amely összetett, és így két család felé mutat. Így pL a magyar zarándok az orosz stránnik ('vándor') szóval van kapcsolatban, s így szócsaládos tanulással e l j u tha tu n k a stránstvovat, straná, straníca, storoná, inostránnyíj szavakhoz is. A szerda nemcsak a sredá-t rögzíti, hanem srédnij, seredína-1 is, sőt elvezet a sérdce szóhoz is, mint az emberi test központi részéhez A medve összetett szó: medvéd'-, szó szerinti jelentése 'mézevő', s benne a méd 'méz' és est 'enni' ed-töve van. A kulimász-ban a kólomaz révén a kolesó 'kerék' és a maz' 'kenőcs' szavak rejtőzködnek. A vajd a (R vojvoda) szóiban a vóin (vojná) és vodíi (vestí) összetétele mutath ató be. Ugyancsak érdekes helyzet adódik, ha egy bizonyos szláv szótő nem egy, hanem több magyar szóban ismerhető fel. A kovát szóval függ össze a magyar kovács, de e nnek a kov-töve felfedezhető a patkóban (podkóva, podkovát), mint az összetett szó második része. Sőt idetartozik a magyar akó (akós hordó) is, amely az ó-orosz okóv körülvasalt gabonamérő edény' szóval t a r t j a a rokonságot, és ma az okóvy 'bilincs, láncok' áll hozzá legközelebb alakilag. A zálog, parlag, palozsna és lazsnak(ol) szavaknak is tanulságos az összefüggése. Mindegyik a lozít, lezát, lec' népes szócsaládba vezet. A zálognak a zalóg-gal, zalozít-tyal való összefüggését könnyű felismerni. A palozsna a polozit igével tartozik egybe ('odatett, kitett tojás'), a parlagnak pedig a perelóg a megfelelője. A lazsnak ('rongy, szakadozott zsák, durva takaró', vö. ellazsnakol = 'durva pokróccal elver') megfelelője az orosz nyelvjárási lóznik 'durva fekvőhelytakarc' szintén a lozít, lezát szavakhoz ju ttat el ben nünket. Különben a barlang utótagját is ide lehet számítani (R barlang: berlóga 'medvebarlang'; ti. a német bär + szláv log = medvefekvőhely). De a lozíí'-tyal párhuzamos klasf-nál is hivatkozhatunk magyar szóra: kalangya ('gabonarakás, szénarakás').
187



Az abroncs, parancsol és rocska ('egyfülű merítőedény') az óbruc, obrucatsja, porucáf, porucénie, rúcka szavakon át a ruká igen változatos családját tárja fel előttünk. A pamacsol, a mocsár és a mocsolya szavak elemzése a mókryj, mocít, pomocíi, mocá stb. szavakkal ismertet meg bennünket. A baj, a bajnok, a p á r b a j és a bajvívás szavak a bit soktagú családjához: boj, boevój, boéc, bójkij, bójkost, razbój, razbójnik, bítva, ubít, ubíjca, bic, bicevát'-hoz egyengetik az utat. A pityóka, a pityókos, a pióca, a pince a pit és pívo szavakkal t ar tják a rokonságot. Természetesen nemcsak a köznyelv, hanem az egyes vidékek szláv eredetű tájszavait is felhasználhatjuk. Nem szabad kárba veszni egyetlen lehetőségnek sem, egyetlen szóforgácsnak sem. A tájszavak is értékesek számunkra, noha felhasználhatóságuk (miként a kultúrszavaké) kissé relatív is. Ezek meg a falusi vagy vidéki gyermek számára jelentenek többet, mint a városi számára. Hiányos volna hasonlósági-rokonsági szótárunk, ha ezeket elhagynánk, s egy-egy bevésési lehetőségtől fosztanánk meg tanulóink egy részét (pl. badár — bódryj, bürü brevno, vracsál — vrac, gorolyka — gorélka, dece — dert, zsana — zená, zánk — zamók, koledál — koljadovát, lezsák — lezat, mu sk a — muchá, mancs — mjac, p áka — pálka, paszita — posetít, réka — reká, susnya suchój, szurutyka — syvorótka, uglya — úgol stb.).
Még sok érdekes megfelelést lehetne felsorolni, de ennyi is elég annalk a szemléltetésére, hogy érdemes a szláv eredetű magyar szavakkal a magyar nyelvű tanulók orosz szókincsének kiépítése és megszilárdítása szempontjából foglalkozni, és érdemes ezeket a hasznosítható szavakat egy hasonlósági szótárba feldolgozni. A kapcsolatokra való rámutatást, vagyis ami célunk lenne: a hasonlósági képzettársítást a tanulók fejlettségi fokának megfelelően kell alkalmaznunk. Nyilvánvaló, hogy általános iskoláiban nem bocsátkozhatunk bonyolultabb szófejtésbe, ott megelégszünk a világosabb, jelentésváltozás nélküli megfelelésekkel is. Középiskolában már jóval bátrabbak lehetünk. Szótárunk anyagáról már szóltunk. Mindkét nyelvben meglevő nemzetközi kultúrszavakat és szláv eredetű jövevényszavakat foglal magában. Persze nem minden szláv eredetű szó hasznosítható. Csak azokat vehettük fel, amelyek az orosz nyelvben is megvannak, vagy ha nincsenek is meg, de más, szócsaládjukba tartozó, könnyen felismerhető szavakkal hozhatók hasonlósági kapcsolatba. Egyáltalában nem vettünk figyelembe véletlen hasonlóságokat (pl. bot ('csónak') — bot, gubá ('ajak') — guba, pérec ('bors') — perec, uborka ('betakarítás') — uborka ;stb.). Szóösszeállításunknak ,,orosza-magyar hasonlósági és rokonsági szótár" elnevezést adtunk, tehát nem szófejtő szótár. Nem jelenti azt, hogy a benne felvett magyar szavak minden esetben szláv eredetük folytán kerültek kapcsolatba az orosz szóval. Azt sem jelenti, hogy hely- ós vízneveink szófejtésével szemben kritikai álláspontot foglalnának el. A szótárba kerülő szó csak azt jelenti, hogy hasonlósági vagy valami
188



lyen rokonsági kapcsolat van a szembeállított szavak között akár úgy,, hogy a magyar szó valamelyik szláv nyelvből került hozzánk, vagy esetleg tőlünk a szlávba, akár úgy, hogy egy harmadik nyelvből került mind a magyarba, mind pedig a szlávba (oroszba). Földrajzi neveink közül szójegyzékünkbe került szó csak azt jelenti, hogy szófejtésük során az illető szláv (orosz) szavak mint megoldási lehetőségek felmerültek. Számunkra, ha kielégítő hasonlósági képzettársítást nyújtanak, megfelelők. Alapul Hadrovics—Gáldi orosz—magyar nagyszótár 1959. évi kiadását vettük. Elsősorban a benne levő szókinccsel dolgoztunk. Néha azonban (ritkábban előforduló .szavaknál) felhasználtuk Dal négykötetes értelmező szótárát is. Ilyen esetben a szó után D. jelzést tet tünk. A néhol előforduló szócsaládra való utalásnál elsősorban Kniezsa művét használtuk, de néha Preobrazsenszkij és Sanszkij, valamint Berneker szótárait is figyelembe vettük.
A szótár használatához szükséges tudnivalók:
1. Az orosz szónak alakb an és jelentésben megfelelő ma gy ar szó dűlt betűvel van szedve. 2. Zárójelben vö. megjelöléssel az orosz szóval n e m azonos jelen tésű, de hozzá mind alakban, mind jelentésben legközelebb álló magyar rökon szó van (esetleg helynév, víznév). 3. Néha zárójelben l. jelöléssel a szóval távolabbi rokonságban álló magyar szó található. 4. A nagybetűvel szedett orosz szó után, ha célszerűnek láttuk, az a szó vagy szavak vannak, amelyből származik, amelyekkel azonos tőből fakad, vagy amelyekkel egy szócsaládba tartozik. 5. A nemzetközi kultúrszavaknál az értelmezést, ha közismert vagy hosszadalmas volna, elhagytuk. 6. Használt rövidítések:
7. Át írás unkban Kniezs a Istvánt kö vet tük (Bp., 1939) n éhá ny j el entéktelen módosítástól eltekintve.
Hadrovics-—Gáldi: Orosz—magyar szótár. Bp., 1959. V. Dal': Tolkovyj s l o v a r ' . . . I—IV. Moskva, 1955. (1880.) I. V. Léchina—F. N. Petrova: Kra tk ij slovar' inostrannych slov. Moskva, 1947. Preobrazens'kij: Etimologiceskij slovar russkogo jazyka. Moskva, 1959. (1910—14.) N. M. Sanskij—V. V. Ivanov—T. V. Sanskaja: Kratkij etimologiceskij slovar' russkogo jazyka, Moskva, 1961. E. Berneker: Slavisches Etymologisches Wörterbuch I. Heidelberg, 1924. Kniezsa I.: A magyar nyelv szláv jövevényszavai, l/l—2. Bp., 1955. Bárczi G.: Magyar szófejtő szótár. Bp. 1941. Vincze László—Vincze Flóra: Német—magyar hasonlósági szótár. Bp., 1944.
rég = régies táj = tájszó
D. = Dal szótárából vett szó N = népnyelvből való R = régi nyelvből való er = eredetileg
tört = történelem nép = népies
FELHASZNÁLT FORRÁSOK
189



ABÄ - abaposztó ABBÁT - apát ABBATÍSA - apátnő, apáca ABLAUT — „Alblaut", tőhangzóváltozás ABÓRT — elvetélés, abortusz ABSENT - abszint A B S O U Ü T - abszolutum ABSOLJUTÍZM - önkényuralom, abszolutizmus ABSTINÉNCIJA — tartózkodás, absztinencia ABSTRAGÍROVAT' - elvonatkoztat, absztrahál ABSTRÁKTNYJ elvont, absztrakt ABSÜRD — képtelenség, abszurdum AVANGÁRD élcsapat, avangárda AVGÚR — madárjós, augur ÁVGUST — augusztus AVIÁTIKA — repülés, aviatika AVREÖL — dicsfény, aureola AVTENTÍCNYJ - autentikus AVTOBENZÍN - autóbenzin AVTÓBUS - autóbusz AVTOGARÁ2 - autógarázs AVTOGÉNSClK - autogénhegesztő AVTOGRÁF — sajátkezű aláírás, autogram AVTODIDÁKT — autodidakta AVTOKRÁT — egyeduralkodó, autokrata AVTOMÁT - önmű ködő (szerkezet), automata AVTOMOBIL — automobil AVTONÓMIJA önkormányzat, autonómia ÁVTOR — szerző, auktor AGÁT — achát AGÉNT — ügynök, ágens AGIOGRÁFIJA — szentek életének irodalma, hágiográfia AGITÁTOR — agitátor AGITÁCIJA — agitáció AGÓNIJA haldoklás, agónia AGRÁRNY J - agrár AGRESSÍVNYJ - támadó, agresszív AGRÉSSIJA — támadás, agresszió AGRÉSSOR — támadó, agresszor AGRONÓM — mezőgazdász, agronómus AGROTECHNIKA agrotechnika ADMINISTRÁCIJA — ügyintézés, adminisztráció ADMIRÁL — tengernagy, admirális A.ZÁRTNYJ — szerencse-, hazárd AKADÉMIJA - akadémia AKÁCIJA - afcóc(fa) AKVÁRIUM - vízmedence, akvárium AKKORD — hangzat, akkord AKKUMULJÁTOR - áramgyűjtő, akkumulátor AKROBÁT — erőművész, akrobata AKT — t énykedés, aktus AKTÍVNYJ — tevékeny, aktív AKTUÁLNYJ — időszerű, aktuális ÁLGEBRA — betűszámtan, algebra ALKOGÖL — alkohol ALLÓ! - halló! ALTÁR' - oltár ALBÓM - album ALJUMÍNIJ - alumínium ÁMBÁR — magtár, csűr, hombár AMNÍSTIJA — közkegyelem, amnesztia ÁMPULA — üvegcse, ampulla AMPUTÁCIJA — csonkolás, amputáció ANALÖGIJA — hasonlóság, analógia ANÁRCHIJA — fej etlenség, anarchia ANATÓMIJA — bonctan, anatómia ANGÁR — repülőgép-szín, hangár ÁNGEL — angyal ANEKDÓT — mulatságos história, anekdota ANÍS - ánizs ANKÉTA — értekezlet, ankét ANTÉNNA antenna ANTIKVÁRIJ — antikvárius ANTIFASÍST — antifasiszta ANTOLÓGIJA — szöveggyűjtemény, antológia APÁT IJA — közöny, apátia APÁS - apacs APÓSTOL — apostol APPAR AT — készülék, apparátus APPETÍT — étvágy, appetitus APRÉL — április APTÉKA — patika ÁRFA - hárfa ARGÓ - nagyvárosi (alvilági) nyelv, argó ARGUMENT
— érv, argumentum ARÉNA — küzdőtér, aréna ARÉNDA — bér(let), árenda ARÉST - letartóztatás, fogság, áristom ARISTOKRÁTIJA arisztokrácia ARIFMÉTIKA — számtan, aritmetika ÁRIJA — dallam, ária ÁRKÁN — hurok, pányva (vö. N. árkány 'pányva') AROMÁT illat, aróma ARSENÁL — fegyverraktár, arzenál ARTÉE — szövetkezeti munkaközösség, artel ARTÉRIJA — ütőér, artéria ARTlSÓK — articsóka ARCHÁNGEL — arkangyal ARCHEÓLOG — régész, archeológus ARSlN - arsin (0,711 m) ARYK — öntöző árok (Közép-Ázsiában) ASKÉT - önsanyargató, aszkéta ASPIRÁNT - aspiráns ASSIMILJÁCIJA — áthasonítás, asszimiláció ASSISTENT — tanársegéd, asszisztens ÁST
190



MA — asztma ASTRONÓMIJA — csillagászat, asztronómia ATÁKA roham, attak ATEÍZM — ateizmus ÁTLAS — térképalbum, atlasz ATLÉT - atléta ATMOSFÉRA — légkör, atmoszféra ÁTOM - atom ATTASÉ - attasé ATTRAKCIÓN - mu tatvány, attrakció AEROPLÁN repülőgép, aeroplán. BÁBA — anyóka (vö. bába) BÁBKA — hernyóbáb BÁZA — alap, bázis BAZÁLT — bazalt BAZÁR — vásár, piac, bazár — BAZILIKA bazilika BAZILÍK - bazsalikom BÁZIS - alap, bázis BAKTERIJA baktérium BAKS IS — borravaló, baksis BÁL — táncmulatság, bál BALALÁJKA — balalajka BALÉT — táncjáték, balett BALKÓN - balkon BALLÁDA — ballada BALLÁST — nehezék, ballaszt BALLÓN — léggömb, ballon BALZÁM — gyógyír, balzsam BAMBŰK — bambusz BAN — bán BANÁN — banán BÁNDA — banda BANDÁ2, — kötés, bandázs BANDIT - bandita BANK - bank BANKÉT - bankett BANKlR bankár BÁNJA — fürdő, gőzfürdő (vö. bánya, bányakemence, banyakemence) BAPTIST - baptista BAR - büfé, bár BARÁK - ideiglenes faépület, barakk BARÁN — kos, ürü, bárány BARVÍNOK — téli lonc (növ.) (vö. N bervéng) BARD — kelta költő, bárd BARIT — barit (ásvány) BARITÓN — bariton BÁRKA - dereglye, bárka BARKARÓLA gondoladal, barkarola BARÖK — barokk BAROMÉTER — barométer BÁRÓN — báró BARRIKÁDA — utcai torlasz, barrikád BARS — párduc BARSŰK - borz BARCHÁT - bársony BAS - basszus BASTIÓN bástya BATALÓN — zászlóalj, batalion BATÍST - batiszt BACÍLLA bacillus BASMÁK — cipő, saru (vö. N. pacsmag, 'papucs') BAJADÉRA — indiai táncosnő, bajadér BEGEMÓT — behemót BEGÓNIA — begónia BEDÉKFR - útikalauz, bédekker BEJ - bég, bej BEKÉSA - bekecs BELENÁ - beléndek BENZIN - benzin BENZOL - benzol BERDO szövőborda, borda B EREZ A — nyírfa (vö. Berzseny, Berzevice, Berzence hn.) BERÉKA — barkóca (vö. berkenye is) BERLÓGA (lec') medvebarlang (R barlang „medvefekhely") BESÉDA (sesf) — beszélgetés, beszéd (bez + seda ,kívül ülés') BETÓN - beton BIBLIOGRÁFIJA - könyvészet, bibliográfia BIBLIOFIL — könyvbarát, bibliofil BÍBLIJA — biblia BIDÓN — (bádog) kanna, bödön (1. bodnár is) BIOLÓGIJA — biológia BÍR2A - börze BLEF, BLEF - nagyotmondás, blöff BLOKÁDA - ostromzár, blokád BLOCHÁ — bolha BLUD — feslettség, fajtalansá g (vö. bolond) BOB — bab BOG — isten (vö. N. bozsik 'lidérc', Bogdán 'istenadta' hn., szn.) BOGÁC (bogátyj) — gazdag (vö. Bogács, Bogát hn.) BOGÉMNYJ - bohém BÓDRYJ (bdef, budíf, bljustí) - friss, élénk (vö. N badár, 'pajkos, nyalka') BOJ (bit) — harc, viadal, ütés (vö. bajvívás, párbaj, bajnok) BOJKÓT — bojkott BOKS — ökölvívás, bokszolás BOLVÁN — tuskó, ostoba fickó (vö. bálvány) BOLÓTO — mocsár (vö. Balaton vn., Balata, Balota hn.) BÓNDÁR' (bódnja. bad'já) — kádár, bodnár BOLSEVIK — bolsevik BOR — borköles, bormuhar BOR - tűlevelű erdő, fenyves (vö. bórfa, borfenyő, boróka, borovicska) BOROZDÁ barázda, (N borozda) BORONÁ — borona (vö. Baranya hn.) BOTÁNIKA
— botanika BOTÍNKI — magasszárú cipő (vö. N bótka 'kis cipő', Botka szn.) BOJÁRIN — bojár BRAVÍROVAT' — legénykedik, bravúroskodik BRAT — fiútestvér (vö. barát 'szerzetes testvér') BREVNÓ — gerenda,
191



szálfa (vö. N bürü 'gerendapalló, gyaloghíd') berena, berenyefa, borona 'gerenda') BRIGÁDA — brigád BRIKÉT - tojásszén, brikett BRILLIANT - brilliáns BRIÓS' — fonott kalács, briós BRITVA (brit) - borotva (vö. N bricó 'borbély borotváló') BRICKA — k ö nn y ű kocsi, bricska BRONZA - bronz BROSJŰRA - brosúra BRUSKVÍNA D. - barack BÜDKA - házikó, bódé (N. buda) BUZINÁ - bodza BUJ - bója BTJJVOL — bivaly B ŰJ N YJ — heves, féktelen, erőszakos (vö. buja) BUK bükk(ía) BUMÁGA — papiros, gyapot, pamut (N pamuk) BUNKER bunker BURZUAZÍJA — polgárság, burzsoázia BURLÁK — hajóvontató, burlák BUR'JÁ N — dudva, gaz, burján BTJCHNUT' - (meg)dagad, (meg)duzzad (vö. bukta) BYK - bika BYRKA D. - birka BYSTRYJ gyors (vö. Beszterce hn., vn.) BJUROKRÁTIJA — hivatalnokuralom, bürokrácia.
VÁGÓN — vagon VÁZA — váza VAKCINA — oltóanyag, vakcina VALÉK (válik, valjáf) — ruhasulyok, festékhenger (vö. N. vályog 'sodrófa') VALJŰTA - valuta VANDALÍZM - vandalizmus VARVARÍZM barbarizmus VARIÁOIJA — változat, variáció VÁTA — vatta VEGETÁCIJA — növényzet, vegetáció VEDRÓ — (vodá) veder, vödör (vö. N vodér 'kaszakőtartó' Vodér szn.) VÉNA — ér, véna VÉNIK — vesszőnyaláb (vö. venyige? 'szőlővessző') VENTILJÁTOR — szellőztető, ventillátor VERÁNDA — tornác, veranda VÉRBA — fű z fa (vö. Verbó, Varbó, Verbász, Verbőc hn.) VERBÉNA — vasfű, verbéna VERBOVÁT' — verbuvál VERSTÁ - verszt (1067 m) VERSÍNA - hegye, csúcsa vminek (vö. Versec hn.) (verchyj) VERSA, VERSA (verch, vérch vj) — varsa (verse is; csúcsban végződő hál ó v. halfogó kosár) VERSÓK — versók (4,4 cm) VETERÁN - hadastyán, veterán VÉTÓ - tiltakozás, vétó VETRÍLO (véter, véjaf) — vitorla VÉCER — este, estély (vö. vacsora 'esti étkezés') VECERÍNKA — estély, táncmulatság, esti összejövetel (vö. N vecserkázik 'este meglátogat') VECÉRNJA — esti istentisztelet, vecsernye VIADÚK — völgyhíd, viadukt VIBRÁTOR — vibrátor VIZA - vízum VIZAVI — egymással szemben, vizavi VIZIR' — vezér VIZÍT — látogatás, vizit VIKÁRIJ — vikárius VÍLKA — villa (evőeszköz) VlLLA — kertes lak, villa VÍLY — (vas)villa VINÓ — bor (vö. vinkó, 1. venyige 'borág' Kazinczy) VIÓLA — mélyhegedű, viola VIRTUÓZ — zeneművész, virtuóz VITAMIN - vitamin VÍTJAZ - hős, vitéz VÍCHOR, VICHR' forgószél, vihar VÍÖNJA — meggy(fa) (vö. N visnye 'meggyfa' Visnyó hn.) VNUK, VNŰKA — unoka VÓBLA — volgai pontyfajta, vobla VODÁ — víz (vö. N vodér 'vízzel telt kaszakőtartó' Vadna, Závod 'vízen túl fekvő' hn.) VÓDKA (vodá) — (gabona)pálinka, vodka (vö. N vótka, vutki) VOEVÓDA (vójsko, vodit) — hadvezér, helytartó, vajda VOL ökör (vö. VoZóc hn.) VOLK — fark as (vc. Valk. Valkó, Valkány, Valkóc hn.) VOLOClT' - húz, vonszol (vö. N lacsuha 'csavargó') VOROBÉJ veréb VOROZÍT' — jósol, varázsol VORÓNA (vorónij) — v a rj ú (vö. Várannok hn.) VOSK — viasz (N viaszk) VÓTUM — szavazás, szavazat,. vótum VRACEVÁT' (vrac), — gyógyítással foglalkozik (vö. N vracsál 'babonaságot űz') VULGÁRNYJ — közönséges, vulgáris VULKÁN tűzhányó, vulkán VYDRA — vidra (1. Vidra, Vidrány hn.) VY2LEC vizsla (kutya) VYSÓKIJ — magas (vö. Visegrád, Visk hn.).
192



GAVÓT — gavotte (régi francia tánc) GAZ — gáz GAZÉIL — gazella GALERÉJA — oszlopcsarnok, gyűjt emé ny, galéria GALÜSKA — galuska GÁNGSTER — fegyveres bandita, gengszter GARÁZ — garázs GARÁNTIJA — jótállás, garancia GARÉM — hárem GARMÓNIKA — harmonika GARMÓNIJA — összhang, harmónia GARNIZON — helyőrség. garnizon GARNITÚRA — készlet, garnitúra GARCOVÁT' — lovon száguld (vö. harcol) GAT' (gatíí) rőzseút, rőzsegát GVÁRDIJA — gárda GEGEMÓNIJA — vezetőszerep, hegemónia GEÉNNA — pokol, gyehenna GÉJ ZER — hőforrás, gejzír GÉJÖA — japán teaházi énekesnő, gésa GEKATOMBA - tömegáldozat, hekatomba GEKTÁR - hektár GELIKOPTÉR — emelőcsavaros repülőgép, helikopter GENERÁL — tábornok, generális GENERÁTOR — áramfejlesztő, generátor GENERÁCIJA — nemzedék, generáció GEOGRÁFIJA — földrajz, geográfia GEOLÓGIJA — földtan, geológia GEOMÉTRIJA - mértan, geometria GERBARÍJ növénygyűjtemé ny, herbárium GERKULÉS — nagyerejű ember, herkules GEROLD - hírnök, herold GÉRCOG - herceg GÉTMAN — kozákkapitány, hetman GETTÓ — gettó GIACINT — jácint GIBRÍD — keresztezett, hibrid GIGIÉNA — egészségtan, higiénia GÍDRA — édesvízi polip, hidra GIDROPLÁN — vízi repülőgép, hidroplán GIÉNA — hiéna GILZA — hüvely (vö. N hülzni) GIMN — himnusz GIMNÁZIJA — gimnázium GIMNASTERKA — katonazubbony, gimnasztyorka GIPNÓZ hipnózis GIPS - gipsz GITÁRA — gitár GLADIÁTOR — gladiátor GLÉTCER — jégár, gleccser GLÍNA — anyag (vö. Gelence vn., Gelinc hn.) GLIST, GLÍSTA - bélféreg, giliszta GLOSSA - széljegyzet, gloszsza GNEJ S — gnejsz GNOJ (gnií) — genny (vö. ganaj, ganéj) GNOM törpe, manó, gnom GNÓMA — bölcs mondás, gnóma GNUS — kárté kony rovar, utálatos ember (vö. gonosz) GOBELÉN — gobelin GÓBOJ — oboa GOLOVÁ — f e j (vö. galóca, 'fejes gomba') GÓLUB' (golubój) galamb GOLF — golf (játék) GÓLYJ — meztelen, csupasz, ko pár (vö. gally 'leveleitől lemeztelenített ág', N gulác 'kopasz') GONDÓLA gondola GONCÁR (gorn, goréí) — fazekas, gölöncsér GOPÁK — ukrán népi tánc, gopák GORB - púp (vö. görbe) GORÉLKA, GORÍLKA (goréí) — petróleumlámpa égője, pálinka (vö. N gorolyka 'pálinka') GORIZÓNT - láthatár, horizont GORILLA - gorilla GÓRLICA (gorlo) vadgalamb, gerlice, gerle GORMÓN — hormon GÓROD (gorodií, ogoród) — város (vö. garád 'kerítés') GOSPODÍN — úr, gazda GRÁBLI (grestí) — gereblye GRÁDUS — fok, gradusz (vö. N grádics, garádics) GRAMMOFÓN - gramofon GRANÁTA - gr ánát GRANIT - gránit (kő) GRAF - gróf GRÁFIK - grafikon GRÁCIJA - báj, kecsesség, grácia GRÉBEN' — fésű, gereben GREK — görög GRIB — gomba GRIMÁSA — arcfintor, grimasz GRIF — mesebeli {griff/madár), kondorkeselyű GROG — rumos, cukros forró víz, grog GROZD' — f ü r t (vö. gerezd) GRÓZNYJ (grozá) — kegyetlen, fenyegető (vö. garázda, R. garázna) GROMÁDA — hatalmas tárgy, kolosszus (vö. garmada) GROT D.
— barlang, földalatti üreg (vö. garat) GROTÉSKNYJ — szeszélyes, groteszk GROS — garas GRŰBYJ — durva, érdes, goromba (vö. görbe is) GRÁDIL — ekegerendely (N göröndő vö. gerenda is) GRJ ÁDKA ágyás, rúd (vö. gerenda) GUÁNO — madártrágya, guanó GUBÁ — ajak
13 193



(vö. N gamba 'duzzadt ajak') GUBÁ — taplógomba GUZ — hámszíj. gúzs GULJÁS - gulyásleves) GUMANÍZM — humanizmus GÜMMI gumi GÜNNY - hunok GŰN'KA - ócska ruha, gúnya GURMÁN ínyenc, gurman GUSÄR — huszár GŰSLI — orosz népi hangszer, guszla GŰTA - (üveg)huta. DÁKTIL — daktilus (versláb) DALÁJLÁMA - dalai láma DÁLNIJ — távoli, messzi (vö. Dálnok vn., hn.) DÁMA — hölgy, dáma DÁTA keltezés, dátum. DVOR (dver) — udvar (1. pitvar) DVÓRNIK — házmester, udvarnok DEBÉLYJ — hájas, kövér, faragatlan (vö. debella 'kövér nő') DEBR' — (erdős) hegyszoros, szurdok, üreg (vö. N debre, töbör 'karsztos gödör') DEVIZA — külföldi pénz, deviza DEGENERÁCIJ A — elkorcsosulás, degeneráció DED (djádja) — nagyapa, öregapó (vö. dédapa) DEDŰKCIJA — levezető logikai bizonyítás, dedukció DEZÁ — dagasztóteknő, dézsa DEZERTÍR — katonaszökevény, dezertőr (N dezentor) DEÍZM - deizmus DEKABRÍST - 1825. dec.-i felkelés híve, dekabrista DEKÁBR' — december DEKADENT — dekadens DEKALÍTR - dekaliter DEKAMÉTR - dekaméter DEKÁN - dékán DEKLAMÁCIJA — szavalás, deklamáció DEKORÁCIJA — díszítés, dekoráció DEKÓRUM — tisztesség, dekórum DEKRET — rendelet, dekrétum, BELEGÁCIJA — küldöttség, delegáció DEMAGÓGIJA — demagógia DEMOKRATJZÁCIJA - demokratizálás DEMOKRATÍZM - demokratizmus DEMOKRÁTIJA — demokrácia DÉMON — gonosz szellem, démon DEMONSTRÁCIJA — megnyilatkozás, demonstráció DEPRÉSSIJA — lehangoltság, depresszió DEPUTÁCIJA — küldöttség, deputáció DÉRBI — hároméves lovak versenye, derby DERVIS — dervis DERN — gyep (vö. Dorna vn., Podranak vn. 'gyep menti') DERT' (teret) -dara (vö. N derce 'korpás liszt') DESÉRT — édesség, desszert DESPOT — zsarnok, deszpota DETEKTÍV - detektív DETEKTOR - egyenirányító, detektor DETONÁCIJA — robbanás, detonáció DE-FÁKTO ténylegesen, de facto DEFEKT — hiba, üzemzavar, defekt DEFENZÍVA — védekező hadművelet, defenzíva DEFINÍCIJA — meghatározás, definíció DEFICIT — veszteség, definíció DE-JURE — jog szerint, de jure DZAZ - dzsessz DZEM - dzsem DZÉNTRI — dzsentri DZÜNGLI dzsungel DIAGNÓZ — kórisme, diagnózis DIADÉMA — ékköves fe j dísz, diadém DIALÉKT — nyelvjárás, dialektus DIALEKTIKA — dialektika DIAMÁNT - gyémánt DÍVÁN - díván, dívány DIVERSANT — felforgató, diverzáns DIÉTA — előírt étrend; országgyűlés, diéta DIKTÁTOR - diktátor DIKTATÚRA - diktatúra DIKTOVÁT' - tollbamond, diktál DIPLÓM — oklevél, diploma DIPLOMÁT — diplomata DIPLOMÁTIJA - diplomácia DISSERTÁCIJA - értekezés, disszertáció DITJÁ — gy erm e k (vö. N decsák 'suhanc') DÓBRYJ — jó (vö. Dobzse László, Döbrő, Döbör hn.) DOGMA — megfellebbezhetetlen állítás, dogma DOGMATÍZM - dogmatizmus DÓZA - adag, dózis DOÍT' fej , t ej et ád (vö. dajka) DOK - kikötőhely, dokk DOKTOR - doktor DOKTRÍNA — tan, doktrína DOLG — kötelesség, adósság (vö. ez az én dolgom) DOLÍNA — völgy (vö. Dolina, Dolány hn.) DOLOMÁN — dolmány DOLOMÍT — dolomit (ásvány) DOMINION — dominium DOMINÓ — játék, jelmez, dominó DONZUÁN — szoknyavadász, donzsuán DORO
194



GÓJ — kedves, értékes, drága (vö. Podrag hn.) DOSKÁ — tábla, deszka DÓSYTA (sytyj) - jóllakásig (vö. dosztig) DOTÁCIJA - járandóság, dotáció DOCÉNT — docens DRAGON — dragonyos DRÁMA — dráma DRAFIRÓVKA — drapériázás DRÁTVA - cipészfonal, szurkos fonal, dratva (vö. drót) DROB' — sörét, törtszám, töredék (vö. darab) DROBÍT' — széttör, darál, zúz (vö. darabol, N dropca lé csipegetett tésztaleves) DRUG, tsz. DRUZ'JÁ - bará t (vö. Dorog hn. drusza) DRŰZBA - barátság (vö. Dorozsmii hn.) DRUK D., DRUCÓK — rúd, dorong DUALÍZM — dualizmus DUGÁ — hajlított járom, ív (vö. donga, dugába dőlt) DUDÁ, DŰDKA — duda DŰMA — főnemesi tanács, gyűlés (vö. dumál) DURÁK — ostoba ember, durák (kártyajáték is) DUCH (dut) — lélek, lehelet, szag (vö. doh) DUCHÁN — kaukázusi fal usi kocsma (vö. N duttyán 'lacikonyha') DUS — zuhany, tus DUSÁ (duf, duch) — lélek (vö. Dusnok hn., R dusnok 'ura lelkéért szolgáló') DŰSNYJ — fülledt, fullasztó (vö. dohos) DUÉT — kettős, duett DYNJA (duf) — sárgadinnye (f elf új t gyümölcs) D' JAK — íródiák, titkár. EVÁNGELIE — evangélium ÉVNUCH - eunuch ELÉJ — (szent) olaj, balzsam EE, ELKA — lúcfenyő (vö. Gyalu, Gyalóka hn.) E PÍ SKOP — püspök ERETÍK — eretnek EFREÍJTER — őrvezető, frájter. ZÁBA — varangyosbéka, szívszorulás (vö. N zsába, 'béka, Ischias', Zsablya -hn.) ZAKÉT — zsakett ZALJUZÍ — ablakredőny, zsalu ZANDÁRM — csendőr, zsandár ZAR (goréf, gar', pozár, zárkij) — tűz, parázs, zsarátnok (vö. Pozsár szn.) ZARGÓN — zsargon ZBAN — fakanna, csobolyó (vö. N csobány 'ivóedény') ZELATÍN — zselatin ZENÁ — feleség, asszony (vö. N zsana 'zsémbes asszony') Zsana hn., ZELOB — eresz, csatorna, lefolyó (vö. zsilip) ZELTYJ — sárga (vö. Zsolca hn.) ZEST kézmozdulat, gesztus ZESTIKULÁCIJA — élénk taglejtés, gesztikuláció ZID - zsidó ZÍLA - ér (vö. Zsolna) ZIR (zif) — háj, zsír ZIRAF zsiráf ZIRÓ — forgatmány, zsíró ZOKÉJ — zsoké ZONGLER — zsonglőr ZUZG. 2 U Z GÁ D. (zuzzáf) — gabonabogár (vö. zsizsik, zsuzsok) ZUPÁN — kerületi főnök, zsupán (vö. ispán) ZJURÍ — döntőbíróság, zsűri. ZALÍV, ZALÍVKA - öböl, kiöntés, áradás (vö. Zálka hn.) ZALÓG (lec, lozif) — biztosíték, zálog ZAMÖK (zamykáí, zamkn ú í' — zár, lakat (vö. N zánk 'faretesz') ZAFÓR (zaperéf) — bezárás, zár. székrekedés (vö. závár, Zapróc hn.) ZASTÁVA (staí) vársorompó, előre tolt csapat (vö. zászló R zásztó 'ami vmiórt áll') ZATÓN (topít) — téli kikötőhely, áradással elöntött hely (vö. zátony) ZEBRA — zebra ZEMLJANÓJ (zemljá) — földi (vö. Zemplén, Zimony, Zámoly hn.) ZENIT — zenit ZEFÍR — zefír ZIGZÁG — zegzug-, cikcakk- (vonal) ZIMÁ — tél (vö. zimankós idő) ZOBÁT' D. (zob) — mohón eszik, zabál ('telerakja a begyét') ZOLOTÓJ — arany-, aranyat tartalmazó (vö. Zalatna hn.) ZOOLÓGIJA — állattan, zoológia ZÓNA — égöv, földöv, zóna. ÍVA - fűz(fa) (vö. R iva ua. Ibafa, Ivád hn.) IGLÍSTYJ (iglá) tüskés, t ű alakú (vö. iglice 'tű al akú tövis') IGRÉC (igráf) — népi zenész, játékos (vö. igric) ÍGO — járom, iga IDEÁL — eszmény, ideál IDEOLÓGIJA - világnézet, ideológia IDIÓT - hülye, idióta IEZUÍT jezsuita IERÁRCHIJA — rangsor, hierárchia IEREMIÁDA — jeremiád IERÓGLIF — hieroglif IZBÁ — parasztház, kunyhó (vö. szoba?) IZBE
13* 195



GÁT', IZBÉGNUT' - elkerül vkit, megmenekül (vö. R. üzbég 'szökött szolga') IZZOGA (zec') — gyomorégés (vö. izgága) IZOLÁCIJA — elszigetelés, izoláció IKÓNA — ikon IKRÁ — hal - és lábikra ÍSKRA szikra ILLŰZIJA — érzéki csalódás, illúzió ILLJUSTRÁCIJA — képmelléklet, illusztráció IMBÍR' — gyömbér IMMUNITÉT — mentesség, immunitás, IMPÉRI JA — birodalom, impérium IMPERIALÍZM — imperializmus IMPOZÁNTNYJ — tiszteletet parancsoló, impozáns IMPORT — behozatal, import IMPROVIZÁCIJA — rögtönzés, improvizáció IMPUL Z — indíték, impulzus INVÁZIJA — behatolás, invázió INVALID — rokkant, invalidus INDIVÍD — egyén, individuum INDIGÓ — indigó (festék, cserje) INDIFFE RÉ NTNYJ - közömbös, indifferens INDŰKTOR — áramfejlesztő, induktor INDÜKCIJA — indukció INDŰS hindu, indus INKASSÍROVAT' — pénzt beszedni, inkasszálni INICIATÍVA — kezdeményezés, iniciativa INKVIZÍTOR — inkvizítor INKOGNITO — rangrejt ve, inkognito ban INSPEKTOR — felügyelő, inspektor INSPIRÁCIJA — sugalmaz ás, ösztönzés, inspiráció INSTRŰKCIJA utasítás, instrukció INSTRUMENT — eszköz, hangszer, instrumentum INSULT — sértés, inzultus INTELLIGENCE J A — értelmiség, intelligencia INTENSÍVNYJ - erős, intenzív INTERVÉNCIJA — beavatkozás, intervenció INTERV'JŰ — beszélgetés, interjú INTERNÁT — internátus INTERNACIONÁL - internacionálé INTERNAOIONALlZM - nemzetköziség, internacionalizmus INTERPRETÁCIJA — magyarázat, interpretáció INTÍMNYJ — bensőséges, intim INTRÍGA — cselszövény, intrika INTUITÍVNYJ - ösztönös, intuitív INFÉKCIJA — fertőzés, infekció INFLÁGIJA — pénzhígítás, infláció INFLUÉNCA — influenza INFORMÁCIJA — tájékoztatás, információ INCIDENT — közbejött eset, incidens IN/ÉKCIJA - injekció IÓN - ion IPOCHÓNDRIJA - képzelt betegség, hipochondria IRÓNIJA — gúny, irónia IRREÁLNYJ — irreális ISLÁM - iszlám ÍSKRA - szikra ISTÉRIJA - hisztéria ISTÓRIJA történet, história ISTREBLJÁT' — pusztít, kiirt (erdőt is) (vö. Terebes, Terebő hn.). ISIAS — isiász IJŰL — július I JÜ N' — június. JOD - jód. KABALÁ - kabala KABARÉ - kabaré KÁBEL - kábel KABÍNA — kabin KAVALÉR — udvarló, gavallér KAVÉRNA — kaverna KÁDKA — sajtár, dézsa, kád KÁDOCKA - kádacska KÁDOCNIK - kádár KÁDRY — vezető keret, káderek KAZÁK — kozák KAMYS — nád (vö. N pipakamis 'pipaszár') KANARÉJKA — kanári KEFÍR — erjesztett tejből készült savanykás ital, kefir KAZAMÁT — földalatti tömlöc, kazamata KAZINÓ — kaszinó KÁZUS — különös eset, kázus KAKADÚ kakadu KÁKT US — kaktusz KAL — bélsár, ürülék (vö. Kalocsa, Kallós hn.) KALÁC (-kóló) - kalács (er. 'kerek kalács') KALEJDOSKÓP kaleidoszkóp KALÍNA — ká n y af a (Viburnum) vö. Káinok hn.) KALÓRIJA — hőegység, kalória KALÓSA — sárcipő, kalucsni KALKULJÁCIJA — számvetés, kalkuláció KÁMENKA f k ám en ' ) — köves kemence (falusi fü rdőkben) KÁMERA — fülke, zárka, kamra KAMÍN — kandalló (vö. kémény) KAM P ÁNIJA — harc, kampány KANÁL — csatorna, kanális KANAPÉ — kanapé KANVÁ — kanavász KANDELJÁBR — kandeláber KANDIDAT — jelölt, tudományos fokozat, kandidátus KÁNNÁ
196



— kanna (virág) KANNIBÁL — kannibál KANÓNIK — kanonok KANCUK — kancsuka KANJŰK — ölyv, törpe fülesbagoly (vö. kánya) KAPELLÁN - káplán KAPITALÍZM - kapitalizmus KAPITÁN - kapitány KAPITULÁCIJA — fegyverletétel, kapituláció KAPRÁL — tizedes, káplár KAPÜSTA - káposzta (vö. l a t . cáput - fej) KARAVÁN karaván KARÁS — kárász (hal) KARDINÁL — bíboros, kardinális KARIKATÚRA — torzkép, karikatúra KARNAVÁL — farsangi mulatság, karnevál KARTEE — egynemű vállalatok szervezete, kartell KARTOTÉKA — nyilvántartó, kartoték KAR'ÉRA — karrier KÁSSA — pénztár, kassza KAST RJŰL JA - lábas, fazék, t á j 'kaszroj' KATAKOMBA — katakomba KATALÓG — jegyzék, katalógus KATASTRÓFA — szerencsétlenség, katasztrófa KATEGÓRIJA — fogalomcsoport, kategória KATÓD - katód KATOLÍK - katolikus KÁFEDRA - dobogó, tanszék, katedra KAFTÁN — kaftán KACAVÉJKA n é p — rövid prémes kabát, kacabajka KÁCKA (kacáí) — ingás, bölcső (vö. Kács hn. N kácsong) KÁSA — kása KAJŰTA — hajófülke, kajüt KVADRÁT — kocka, kvadrát KVARTÉT — kvartett KVARC — kvarc KVAS (kíslyj) - savanykás, erjesztett ital, kvasz (vö. kovász) KVINTESSÉNCIJA — vminek lényege, kvintesszencia KVÓTA — arányos járulék, kvóta KÉGLJA kugli (játék) KEKSZ — keksz KERÁMIKA — agyagművesség, kerámia KIBÍTKA r é g — födeles kocsi, kibitka (vö. N kibitka 'bódé') KIÓSK — elárusító bódé, kioszk KISÁ t á j — szütyő, zacskó (vö. N kesza 'pénz-, dohányzacskó') KISÉL (kíslyj) — kiszel (savanykás gyümölcspép) (vö. N kiszil 'savanyú gyümölcsleves^) KLAD' (klasf) — rakomány, kéverakás, kalangya KLÁSSIK — klasszikus KLEF TOMÁNIJA - beteges lopási hajlam, kleptománia KLÉTKA (klet) — ketrec, sejt, kalitka KLEPÁT' — szegecsel, összekalapál (1. kalapács) KLIÉNT — ügyfél, kliens KLÍKA - (zárt) érdekcsoport, klikk KLINIKA - klinika KLISÉ - nyomódúc, klisé KLOÁKA — szennyesatorna, kloáka KLOK — csomó, fü rt, tincs (vö. kóc KLUB — klub KLJ UKÁ — kampós bot (vö. N kuka 'kampós fa') KLJUC (ikljuká) - kulcs KLUCÁR r é g - kulcsár, KMIN, TMIN — kömény KNJAZ — fejedelem, herceg (vö. R kenéz, Kenéz, Kenese, Kanizsa hn.) KOBENJÁK D. — táska, zsák, csuklya (vö. köpönyeg) KOBYLA — kanca (vö. N kabala 'kanca') KOBYLKA - fiatal kanca, sáska (vö. kabóca) KÓBRA — pápaszemes kígyó, kobra KOVÁT' — kovácsol (1. akó, patkó) KOVÁC t á j — kovács KOVBÓJ — cowboy KÓDEKS - kódex KOZÜCH, KOZUSÓK t á j - irhabunda, suba (vö. R. kozsucska 'bundaféle') KOZÁ — kecske, anyakecske (vö. Kaza, Kozár hn.) KÓZLY (közel) — bakállvány, puskagúla (vö. kazal) KOKAIN kokain KOKÁRDA - kokárda KÓKOS D. - tyú k (vö. kakas) KOKS koksz KOLBASÁ — kolbász KOLESÓ — kerék (vö. N kolesza 'kétkerekű taliga') KOLLÉGA - kartárs, kolléga KOLLEKTÍVNYJ - közös, kollektív KOLLÉKCIJA - gyűjt emény, kollekció KOLÓDKA (kolóda) kaptafa, fafoglalat, kaloda KÓLOMAZ (kólo + maz) kocsikenőcs, kulimász KÓLOS (kol) — kalász KOLOSSÁLNYJ — rendkívüli, kolosszális KOLPÁK - kalap, süveg, sapka, kalpag KOLHOZ - kolhoz KOLJADÁ — karácsony és vízkereszt közötti adománygyűjté s (vö. N koleda 'gyűjtés') KOLJADOVÁT' - alamizsnát gyűjt, koledál KOLRÁBI — karalábé
197



KOMÁR — szúnyog (vö. Komárom, Komaróc hn.) KOMBÁJN — kombájn KOMBINÁCIJA — kapcsolat, kombináció KOMBINÁT — egyesített üzem, kombinát KOMÉDIJA — komédia KÓMIK — komikus (színész) KOMÍSSIJA — megbízatás, komisszió KOMMENTÁRIJ — magy arázat, kommentár KOMMÜNA — közösség, kommuna KOMMUNÍZM kommunizmus KOMPÁNIJA — társaság, kompánia KÓMPAS — i ránytű, kompasz KOMPÉNDÍJ — kézikönyv, kompendium KOMFENZÁCIJA — kiegyenlítés, kompenzáció KOMPETÉNTNYJ — hozzáértő, kompetens KOMPLÉKTNYJ - teljes, komplekt KOMPLIMÉNT - bók, kompliment KOMPOZÍCIJA — szerkezet, kompozíció KOMPÓT — befőtt, kompót (vö. l a t com + pono: 'különböző gyümölcsökből eg yü t t eltett vmi) KOMPROMISS — kiegyezés, kompromisszum KOMFORT — kényelem, komfort KONVENT - konvent KONVENCIONÁLNYJ - megszokott, konvencionális KONVOJ — őrkíséret, konvoj (vö. l a t con + via) KONGENIÁLNYJ - rokonszellemű, kongeniális KONGRESS kongresszus KONDENSÁTOR - sűrítő, kondenzátor KONDÍCIJA feltétel, kondíció KONKORDÁT — egyezmény, konkordátum KŐNK,RÉTNYJ — valódi, konkrét KONKURÉNCIJA — verseny, konkurrencia KONSERVATÍVNYJ - maradi, konzervatív KONSERVY - konzerv (vö. l a t con + servo) CONSÓRCIUM — alkalmi társulás, konzorcium KONSPIRÁCIJA - összeesküvés, konspiráció KONSTATÍROVAT' megállapít, konstatál KONSTITÜCIJA — alkotmány, konstitúció KONSUL — konzul KONZULTÁCIJA - tanácskozás, konzultáció KONTÁKT — kapcsolat, kontaktus KONTINGENT - keret, kontingens KONTINENT - kontinens KONTRAKT - szerződés, kontraktus KONTRÁST — ellentét, kontraszt KONTROL — ellenőrzés, kontroll KÓNTUR körvonal, kontúr KONFEDERÁCIJA — szövetség, konfederáció KONFETTI - konfetti KONFISKÁCIJ A - elkobzás, konfiskáció KONFLIKT — összeütközés, konfliktus KONCÉPCIJA — elgondolás, koncepció KONCÉRT - hangverseny, koncert (vö. l a t con + cerno) KONCÉSSIJA — engedmény, koncesszió KON/ J UNKTURA — helyzet, konjunktúra KON' — ló (vö. kanca, Kóny hn.) KOOPERÁCIJA — együt tműködés, kooperáció KOF ÁT' — ás, felás (vö. kapál) KO PÉ J KA — kopek (vö. kopja is: 'kopjás' pénz) KOPÍROVAT' — lemásol, kopíroz KÓ P I J A másolat, kópia KOPYTO — pata (vö. kaptafa, 'pata alakú') KOFYTCE — patácska (vö. állkapca 'pata alakú') KOP'É — gerely, kopja KORÁBL — ha jó (vö. R karab 'kis hajó') KORDÓN - kordon KORIFÉJ — vezető egyéniség, korifeus KORMÁ — (hajófar, tat) (vö. h aj ö k o r má n y, kormányzat) KORÓL - király (vö. Károly is) KOROCÜN, KARACŰN t á j hirtelen halál, vég, téli napéjegyenlőség (vö. karácsony 'az év vége') KORRÉKTNYJ - kifogástalan, korrekt KORRÉKTOR - korrektor (vö. l a t con + rego) KORREKTÚRA — hibajavítás, korrektúra KORRÜPCIJA — megvesztegethetőség, korrupció KORCÁGA t á j (agyag) edény, fazék (vö. korsó?) KÓRCA, KÓRCl (kórcif) - görcs KORÓMÁ r é g korcsma, kocsma KORÖMÁR' r é g — kocsmáros KORYTO — teknő, vályú (vö. Kurityán, Korotnok hn.) KOSÁ — kasza KOSÍT' — kaszálni KOSMÁTYJ (kosá) - borzas, boglyos (vö. köszméte 'bolyhos') KOSMETIKA — szépségápolás, kozmetika KOSMOPOLIT — világpolgár, koz
198



mopolita KOSMOS — világegyetem, kozmosz KOSTEL — katolikus templom (vö. Keszthely, Kesztölc, KosztGlány hn.) KOSTKA — csontocska (vö. kocka 'csontból való játékkocka') KOT — kandúr (vö. kacorkirály) KÖTÉL be. KOTLÁ - kazán, kondér, üst (vö. kotla) KOTLOVÍNA — völgy katlan KŐFE — kávé KOCÁN — káposzta- v. salátafej (vö. kocsány) KOCERGÁ — szénvonó, piszkavas (vö. N kocserha ua.) KOS — kúp alakú halfogó kosár (vö. kas, méhkas, mellícas K RA J (kroíf) — széle vminek. perem, táj (vö. karaj, karéj, Ukrajna hn.) KRÁTER vulkán tölcsér, kráter KRACH — csőd, krach KREDIT — hitel, kredit KREM — krém KREMATÓRIJ — halottégető, krematórium KRÉMÉN' — kovakő, tűzkő (vö. Körmöcbánya hn.) KREÓL — kreol KREST kereszt KRETIN — gyengeelméjű, kretén KRÉCET — vadászsólyom (vö. R kerecset 'vadászsólyom') KRIVÓJ — görbe, ferde (vö. Kirva hn.) KRIKÉT - krikett KRINOLÍN - abroncsszoknya, krinolin KRIPTÓN — kripton (gáz) KRISTÁLL — kristály KRITÉRIJ — ismérv, kritérium KRITIKA — bírálat, kritika KRÖV — tető, fedő, takaró (vö. pokróc) KROVÁT' - ágy (vö. kerevet) KROKI - vázlat, kroki KROKODÍL krokodil KROM — króm KRÓMKA (krómé) — szegély, szél (vö. karima) KROPÍT' — meglocsol, meghint (vö. N karapol 'szentelt vízzel behint') KRÓSNJÁ D. vesszőből v. gyökérből font kosár (vö. N karosnya, kasornya 'kis ételhordó kosár') KRUG — kör, öv, korong KRUZÍT' (krug) forgat, kering (vö. kuruzsol 'a beteget körüljárja') KRUPÁ — kása, dara (vö. korpa, Korpona, Korompa hn.) KRJUK, KRJUCÓK — kampó (vö. N kúrúcska 'csáklya') KÜBOK - serleg, kupa KUDRJÁVYJ - bodros,
kondor, göndör KUKOVÁT1 - kakukol KUKÜSKA - kakuk KŰKOL — konkoly KŰKOL - kámzsa, csuklya (vö. N R kuklya) KUKURÜZA — kukorica, tengeri KULÁK — kulák KŰLI — kuli KULÍSA — színfal, kulissza KULMINÁCIJA — tetőpont, kulmináció KULT — kultusz KULTIVATOR - kultivátor KULTÚRA - kultúra KUM - koma KUMÁ komaasszony KUNTÚS r é g — köntös KŰFA r é g — halom, csoport (vö. kúp, kupac Kup, Köpec hn.) KUPÉ — vasúti szakasz, fülke, kupé KUPÉC (kupit' - kereskedő (vö. kupec) KUPLÉT - kupié KÚPOL kupola KUPÓN — szelvény, kupon KURGÁN — kurgán (vö. korhány 'kunhalom', Korkány hn.) KURS — tanfolyam, kurzus KURJÁTNIK (kúrica) - tyúkól (vö. N kurnyik 'tyúkól') KUTÓK be. KUT KÄ - zug, kis sarok (vö. kuckó) KUS t á j — darabka (vö. konc 'darab' koncol 'darabol') KŰHNJA - konyha KUCAVÉJKA - 1. KACAVÉJKA KÚ~ CYJ — ku rta farkú , kurta (vö. N kusza 'megcsonkított farkú') KŰCMA — kucsma.
LABÍLNYJ — bizonytalan, labilis LABIRINT — útvesztő, labirintus LABORÁNT - laboráns LABORATÓRIJA - laboratórium LÁVA láva LAVÁNDA — levendula LAVÍNA — hógörgeteg, lavina LAVÍROVAT' - lavíroz LÁVOCKA (LÁVICA D.) - kis pad (vö. lóca) LAGÜNA — laguna LAZÚR' — égszínkék, azúrkék LAK — lakk LAKÉJ — lakáj LÄKOMKA (lákomyj) — torkos, nyalánk (vö. N lakoma 'torkos, falánk') LAKONlZM — szűkszavúság, lakonizmus LÁMA - láma LAMENTÁCIJA — panaszkodás, lamentáció LÁMFA — lámpa LAMPIÓN — színes papírlámpa, lampion LAPTÁ — métázás (labdajáték), iabdaütő (vö. labda
199



er. 'labdaütő') L APSÁ (nyj LAKSÁ) - (metélt) tészta (vö. laska) LASSÓ — lasszó LATÉNTNYJ — lappangó, latens LEBEDÁ — laboda (paréj) LÉVYJ - bal, baloldali (vö. Lőcse hn.) LEGÁLNYJ - legális, LEGÁT — követ, legátus LEGENDA - legenda LÉGIÓN - légió LEGITIMIST — legitimista LED — jég (vö. Lédec, Ledény, Lednic hn.) LE2ÁT' — fekszik, h e ver (vö. N lezsák 'semmirekellő, naplopó') LÉKTOR — előadó, lektor LÉMÉCH (lomíf) — ekevas, szántóvas (vö. lemez) LEN — len LEOPÁRD - leopárd LEPESKA — kis lepény, tabletta LEPÍT' - mintáz, ragaszt, tapaszt (vö. madáríép 'ragadós madárfogó') LES — erdő (vö. Lesznye, Leszna, Liszna hn.) LETARGÍJA — fásultság, letárgia LE5CÍNA — mogyoróbokor (vö. Lask, Laskó. Laszkár, Liszka hn.) LIBERALÍZM — szabadelvűs ég, liberalizmus LIBERALNYJ — liberális LIBRÉTTO — szövegkönyv, librettó, LÍGA — szövetség, liga LIGNIT — lignit LIKVIDÁCIJA — felszámolás, likvidáció LILIPŰT — törpe, liliputi LÍLIJA - liliom LILÓVYJ - lila LIMONÁD - limonádé LÍNIJA vonal, linea LINÓEVÁT' — meglincsel LÍPA — hárs fa (vö. Lippa, Liptó hn.) LÍRA - lant, líra LITOGRÁFIJA - kőnyomás, litográfia LIFT felvonó, lift LICÉJ — líceum LOVÉC (lovíC) — halász, vadász (vö. Lóc hn.) LOG (lec') t á j — szurdok, elhanyagolt szántó (vö. parlag) LÓGIKA
— logika LÓDKA — csónak, ladik LÓ2NIK D. t á j durva takaró (vö. N lazsnak 'takaró', ellazsnakol) LOKÁLNYJ — helyi, lokális LÓKON — hajtincs, lökni LOKOMOBlL - gőzgép, lokomobil LOKOMOTÍV mozdony, lokomotív LOM, ZELÉZNYJ LOM (lomíf) — vastörmelék (vö. lom, lim-lom) LOPÁTA — evező lapátja, lapát LOPÁTKA — kis lapát, lapocka LOPŰCH — boj t orj án (levél) (vö. lapu) LÓSÓS' — lazac LOTÓ — lottó játék LUKÁ t á j kanyar, kiszögelés, haj lat (vö. lanka) LUNATÍK - holdkóros, lunátikus LUCÍNA (lue) r é g - (fenyőfából hasított) világítófáklya (vö. Zúcfenyő, N lucsifa) LYSYJ — kopasz (vö. Lisza, Liszó hn.) LJUTERÁNSKI J — lutheránus LJUCÉRNA — lucerna L J Á P IS — pokolkő, lápisz. MAVZOLÉJ — mauzóleum MAVR — szerecsen, mór MAG — mágus MAGAZIN - rak t ár, magazin MAGARÁD2A — maharadzsa MÁGIJA — varázslás, mágia MAGNÁT — mágnás MAGNÍT — mágnes MADÓNNA - madonna MADRIGÁL — madrigál (versforma) MAD'JÁR magyar MAZ' — gyógykenőcs, kenőanyag (vö. máz) MÁZAT' — beken, mázol MÁJ — május MAJOLIKA — majolika MAK — mák MÁKÉT minta, makett MAKSIMÁLNYJ — makszimális MAKULATÚRA selejtpapír, makulatúra MALÍNA — málna MÁMA — mama MAMMÓNA — mammon MANDARÍN — kínai méltóság, narancsféle gyümölcs, mandarin MANDÁT — megbízólevél, mandátum MANDOLÍNA — mandolin MANEVR — hadgyakorlat, cselfogás, manőver MANEKÉN próbakisasszony, maneken MÁNIÁK — rögeszmés, mániákus MANIKJŰR — kézápolás, manikür (vö. l a t manus + curo) MANIPULÁCIJA
— ravaszkodás, manipuláció MANIFEST — kiáltvány, manifesztum MÁNI JA — rögeszme, mánia MÁNNA — manna MANOMÉTR — feszmérő, manometer MANSÁRDA — manzárd (szoba) MARGARÍN margarin MÁRKA — minőség, márka MARKITÁNT — markotányos MARKSÍZM — marxizmus MARS — menet, induló, mars MÁRT
200



március MARCIPÁN — marcipán MÁRSAL — marsall MÁSKA — álarc, maszk MÁSSÁ — pép, massza MASSÁZ — gyúrás, masszázs MASSÍVNYJ - tömör, masszív MÁSTER — mester MATEMATIKA — matematika — MATERIALÍZM — materializmus MATERI JA — anyag, matéria MÁTKA (mat') — méh, anyaállat, nőstény) (vö. mátka) MATRÁS, MATRÁC - matrac MATRÓNA - matróna MATRÓS — matróz MATC — meccs MACHINÁCIJA — fondorkodás, machináció MACHÓRKA mahorka (dohányfajta) MÁCECHA (mat) mostoha MASÍNA — gép, masina MEDÁL — érem, medália MEDVÉD' (med + ed) — mackó, medve (er.: 'mézevő') MÉDIK — medikus MEDITÁCIJA — elmélkedés, meditáció MEDNÍCA D. (médnyj, med') — rézedény (vö. medence er.: 'rézből való edény') MEDÜZA — medúza MEZÁ (mez) — birtokhatár, mezsgye vö. megye is) MEZGÁ — háncsrost, fa ned v (vö. mézga) MELANCHÓLIJA — búskomorság, melancholia MELÁSSA — melasz MELÓDIJA melódia MELODRÁMA — melodráma MEMORANDUM — emlékirat, memoran dum MÉNTIK r é g — mente MENÜÉT — menüet MEN'ÖEVÍK — mensevik MENJŰ — menü MÉRA — mérték, mérő, mérőedény MÉRIT' - (meg)mér, kimér, felpróbál MÉRTVAJA VODÁ - holt víz, holt ág (vö. morotva) MESS — mise METEOR — meteor METEOROLÓGIJA — időjárás, meteorológia MÉTOD — módszer, metódus METR méter MECH — tömlő, f u j t at ó (vö. anyaméh) MECHANlZM — gépezet, mechanizmus MECENÁT — pártfogó, mecénás MEC — kard (vö. Mecsér hn., szn. 'kardkészítő') MECÉT — mecset MIGRÉN — fejgörcs, migrén MIKROSKÓP - mikroszkop MIKROFON - mikrofon MILITÁRÍZM militarizmus MÍLOST' — kegy, könyörület (vö. malaszt) MIMÓZA mimóza MINARÉT — minaret MINDÁL — mandula MINIMÁLNYJ minimális MINÍSTR — miniszter MIRT — mirtusz MÍSSIJA - küldetés, misszió MIFOLÓGIJA — mitológia MOGÍLA — sír, sírhalom (vö. máglya) MOZG — agyvelő (vö. N mozga 'csontvelő') MÓKRYJ — nedves (vö. Mokra, Mokrágy, Mokrin hn.) MOLODÉC — legény, derék gyerek (vö. malac? 'fiatal sertés') MÓLÓT' — őröl, darál (vö. malom) MOL mólót) — moly MONÁRCHIJA — egyeduralom, monarchia MONOGRÁMMA - monogram MONOLÓG - monológ MONOPÓLIJA — monopólium MONTÁZ - összeállítás, montázs MONUMENTÁLNYJ nagyarányú, monumentális MORÁL — erkölcs, morál MÓRFIJ — morfium MORKÓV' — sárgarépa, murok (répa) MORÓZ — fagy, hideg (vö. zúzmara, zúzmaráz, R maráz) MOSKÍT — moszkitó MOTÍV — indítóok, motívum MOTOVÍLO, MOTÁLKA (motáf) csörlő, motolla MOTÓR motor MÓTTO — jelmondat, mottó MOCH — m,oh(a) MOCÍLO (mocíE, mókryj) — len-, kenderáztató (vö. mocsár, N mocsolya, Mocsolya, Mocsolád hn.) MRÁMOR — márvány MUZÍK — szegényparaszt, muzsik MÜZA - múzsa MUZÉJ - múzeum MŰZYKA - muzsika MŰKA kín, gyötrelem (vö. munka) MUCNÍK (muká) — lisztkereskedő (vö. N mucsarka Tisztes asszony') MUL — öszvér (vö. mulya?) MULÁT mulatt MŰMIJA — múmia MUST — must MŰTNYJ — zavaros, sáros (vö. Mutne, Mutos hn.) MUFLON - muflon MÜFTA - muff MŰCHA légy (vö. Muzsna) MUSKA — legyecske (vö muslica N muska) MUSMULÁ — naspulya (naspulya, nespulya) MYSELÓVKA) mys'-flov ít)
201



egérfogó (vö. N misalovka ua.) MJ ÄSO — hús (vö. mészáros) MJ ÁTA — menta MJAC — labda {vö. N mancs 'játékgolyó fából'). NADERGIVAT', NADERGNUT' (derzáf) - ráhúz, rárán t (vö. nadrág) NAÍVNYJ - naiv NARKÓZ — narkózis NARCÍSS - nárcisz NASÁD D. (nasadít') — evezős hajó, csónak (vö. naszád) NATURALÍZM naturalizmus NAŰSNIK (úcho) — fülvédőrész (sapkán) (vö. R násfa, násva 'fülbevaló') NACÍZM - nácizmus NACIONALZÁCIJA - államosítás, nacionalizáció NÁCIJA — nemzet, náció NEVÓLJA (vólja, veiét) — rabság, szükség (vö. nyavalya) NEVRASTÉNIJA — neuraszténia NEGATÍVNYJ — negatív NEGLI2É — pongyola, neglizsé NEGR — néger NEKTÁR - nektár NÉMEC (nemój) - német NEMÓJ - néma NEÖN — neon NESESÉR — neszesszer NETTÓ — nettó NIGILÍZM — nihilizmus NÍZNIJ - alsó (vö. Nizsna hn.) NÍKEL - nikkel NIKOTÍN - nikotin NIMB — nimbusz NIMFA — nimfa NIRVÁNA — megsemmisülés, nirvána NÍTCENKA — nyüstszál (vö. N nyüst 'a szövőszék vastag fonala') NOVÍNKA — újság, újdonság (vö. R novinka 'pletyka') NÓVYJ — új (vö. Novaj, Nóvák hn.) NÓVYJ GRAD — ú j vár, ú j város (vö. Nógrád ihn.) NOMÁD — nomád, NÓNSENS — esztelenség, nonszensz NÓRMA - norma NORMÁENYJ - normális NOSÍLKI (nősít) - hordágy (vö. nyoszolya, Noszoly, Noszaly 'folyómeder') NOJÁBR' — november NUE — nulla NUMIZMÁTIKA — éremtan, numizmatika NŰNCIJ — követ, nuncius NŰTRIJ A — nutria NJUÁNS — árnyalat, nüánsz. OÁZIS - oázis OBVARÍT' (varit) - leforráz (vö. abárol, abál) OBÉD (o b+ed á, esi) — ebéd OBELÍSK — obeliszk ÓBRAZ (razíf) — kép, ábrázat OBRÖK (obréc') — jobbágyi szolgáltatás (vö. abrak er.: vmi 'meghatározott pl. zsold, adó, étel') ŐBRUC (ruká) — abroncs (er.: 'karkötő v. gyűrű') OBSERVATÓRIJA - obszervatórium OB/EKTIVÍZM - tárgyilagosság, objektívizmus OVÁLNYJ — ovális OVÁCIJA — lelkes ünneplés, ováció OVEC — zab (vö. R asz ua.) OGURÉC — uborka, ugorka ÓDA — óda ÓZERO - tó (vö. Ozera hn.) OZÓN - ózon OKÁZIJA - kedvező alkalom, okkázió OKEÁN — óceán OKNÓ (óko) — ablak, gödör, mélyedés (vö. akna) OKÓVY (kovát) — bilincs, lánc (vö. akó er.: 'körülvasalt hordó') OKÓLICA - (kolo) — fal u h at árá t jelző kerítés (vö. akol) OKTJÁBR' október ÓLÉN' — szarvas (vö. Ónok hn.) OLÍVA — olajfa, olíva OLIGÁRCHIJA — oligárchia OLIMPIÁDA — olimpia, olimpiász OLTÁR' — oltár OLSÁNIK, OLSNJÁK (ol'chá, élcha) — égerfaerdő (vö. Olcsva, Ósva, Jósvafő, Öcsa, Ilosva hn.) OMÓNIM — hasonló hangzású szó, homonima OPÁL - opál ÓPERA - opera (műfaj) OPERÁCIJA - operáció OPERÉTKA, OPERETTA - operett ÓPIJ, ÓPIUM - ópium OPPORTUNÍZM — megalkuvás, opportunizmus ÓPTIK — optikus OPTIMÍZM — derűlátás, optimizmus ORANGUTÁNG — orángután ORATÓRIJA — oratórium ÓRGÁN — szerv, orgánum ORGÁN — orgona (hangszer) ÓRGIJA — orgia ÓRDA — horda ORD1NÁRNYJ — közönséges, ordináré OREL — sas (vö. Orló, Arló hn.) ORÉCH — dió (vö. Oros, Oroszka, Orosztony hn.) ORNAMÉNT - díszítés, ornamentum ORNITOLÓGIJA — madárt an, ornitológia ORTOPÉDIJA — testegyenészet, ortopédia ORFOGRÁFIJA. — helyesírás, ortográfia OSÍNA — rezgőnyárfa (vö. Oszikó hn.) OSÓT — csorbóka (tövisfajta) (vö. N aszat) ÓSTROV — sziget (vö. Osztró,
202



Esztró hn.) OSTRÓG (steréc') — börtön, várfal (vö. Esztergom, Eszterháza hn.) ÓSTRYJ — hegyes (vö. N ösztörü, osztom, 'hegyes karó') OTÉE — szálló, hotel ÓTRUBI (otrubít", rubíf) — korpa (vö. otromba; 'korpa durva otromba') OSÍBKA (o-sí'bka) — hiba. PÁVA - páva (tyúk) PÁVIÁN - pávián PAVIEÓN — kerti ház, pavilon PÁGODA - pagoda PADISÁCH — szultán, padisah PÁZIT' (pa + zií) r é g t á j rét, legelő, pázsit PÁZDER'E D. (draf) — kenderszár törmeléke (vö. pozdorja) PÁKOSTNYJ — aljas, trágár (vö. pákosztos) P A KT — egyezmény, paktum PALÁNKA — palánkerődítmény PALÁTA — palota FALÁS — pallós PALIT' — éget (vö. pálinka 'égetett bor') PÁLICA r é g — buzogány, héttollú bot (vö. pálca) PÁLKA bot, nyél (vö. N palka, páka 'a gyékény buzogánya') PÁLMA — pálma PAMFLET — pamflet PAN — úr, nemes úr (vö. ispán) PANÁMA panama PÁNIKA — pánik PANNÓ — egész falat beborító festmény, pannó PANOPTIKUM — viaszbábgyűjtemény, panoptikum PANORÁMA — tájkép, panoráma PANTEON PÁNCYR' — páncél PÁPA papa PÁPA — pápa PAPÍRUS — papirusz PAP'É-MASÉ — papírmasé PÁPOROTNIK — páfrány (vö. Poprád hn.) PÁPRIKA - paprika PAR (preí) — gőz, pára FÁRA - pár PARÁBOLA - parabola PARÁGRAF — paragrafus PÁRÁD — díszszemle, parádé PARAZÍT — élősdi, parazita PARALÍC — hűdés, paralízis PARALLÉLNYJ — párhuzamos, paralel PARASÓE — felsőszárnyas repülőgép, napernyő, esernyő (vö. N parazoly 'esernyő, napernyő') FARAFÍN — parafin PARVE NJ Ű — fel kapaszkodott egyén, parvenü PARDÓN — pardon PARIK — paróka PÁRIT' — gőzöl, párol PARIT' — gőzölög, párolog PÁRIJA — pária PARK — park PARKÉT - parkett PARLÁMEHT — parlament PARÓDIJA torzítás, paródia PARTIZÁN - partizán PARTITÚRA - partitúra PÁRTIJA — párt PARTNER - játéktárs, partner PARCÉLLA — parcella FÁSMO, PÁSMA - csomó, köteg, pászma PASSÍVNYJ - passzív PÁSSIJA — szenvedély, passzió PÁSTA — paszta PASTÉL — pasztell PASTERNÁK - paszternák PÁSTOR — lelkipásztor PASTORÁL — pásztorjáték, pasztorál FÁSTUCH (pastí) — pásztor PAST' — csapda, kelepce (vö. N paslica 'egérfogó') PÁSCHA - húsvét (vö. pászka) PATENT szabadalom, patent PÁTER - páter PATINA — patina PATRIÁRCH ~ patriárka PATRIOT — hazafi, patrióta PATRÓN — töltény, patron PATRON — pártfogó, patrónus PAÜZA — szünet, pauza P AUK — pók PÁFOS - pátosz PACIFÍZM - pacifizmus PASÁ - pasa, basa PÁSTÉT — pástétom P AJÁ C — bohóc, pojáca PEDAGÓG — pedagógus PEDÁL — taposó, pedál PEDÁNT — kínosan pontos, pedáns PADIKJ ÚR — pedikür PÉKÁR' (pec') - pék (vö. Pékár szn.) PÉKLO' r é g PÉKLO (pec) — forróság, pokol PELENÁ — takaró, lepel (vö. pelenka PELENKA pelenka PELERÍNA — körgallér, pelerin PELIKÁN — pelikán PÉPEL (palit', plámja) — hamu (vö. hamupipőke, -pepelyke, Papolc hn.) PERGÁMEN, PERGÁMENT - pergamen PERELÓG (pere+log, lezáf, lec') — ugar, parlag PEREC (er.: PPÉREC) — paprika PERINA (peró) párna ('tollal töltött') PERIÓD — periódus PERI SKÓ P — periszkóp PERIFÉRIJA — a városok szélső része, periféria PERMANÉNTNYJ állandó, permanens PERRÓN — (vasúti) peron PERS — perzsa PERS
203



PEKTÍVA - távlat, perspektíva PESÓK - homok (vö. piszok? (Pészak, Peszek, Pestyén, Pöstyén hn.) PESSIMÍZM — borúlátás, pesszimizmus PESTOVÁT' r é g gondoz, dajkál (vö. pesztrál) PESTRŰSKA (péstryj) - pisztráng PESTÜN, PEST ÜN' JA (pestováf' - gondos nevelő(nő) (vö. pesztonka) PETÁRDA — petárda PETÍCIJA — kérelem, petíció PETRUS KA — petrezselyem PE T ŰNJ A — petúnia PECÁTKA — pecsétke PECÁT' — bélyegző, pecsét PECEN'É (pec) — sütés, sütemény (vö. pecsenye) PECŰRKA (pec') — kis kályha (vö. csiperkegomba 'kiskemence alakú') PEC' — kemence, kályha (vö. R N pest ua., Pest, Pestes hn.) PIANINO — pianínó PIVNÍCA D. (pívo, pif) — sörözőpince PIGMENT — festőanyag, pigmentum PlZÁMA — pizsama PÍK A — lándzsa, pika PIKÁNTNYJ — csípős, pikáns P Í L KA - kis fűrész (vö. N pilkár 'favágó') PILÖT - pilóta PINGVIN — pingvin PING-PONG - pingpong PIRAMÍDA — pirámis PIRÓG — töltött lepény (vö. N piroha 'derelye') PISTOLÉT - pisztoly PIT'E (pit') — ivás, ital (vö. pityóka, pityókos) PIJÁVICA, PI JÁ VK A (pit) - nadály, pióca, pióka ('vérivó') PLAGIÁTOR - plagizátor PL AKÁT - plakát PLANÉTA - plánéta PLANÍROVAT' — planíroz PLÁNKA — léc (vö. palánk N piánk 'deszkakerítés') PLAT ÁN - platán PLÁTINA — platina PLATFÓRMA - álláspont, platform PLAFON — plafon PLASC (plóskij) — (ujjatlan) köpeny, esőkabát (vö. palást) POLÓVA t á j (pólót) — pelyva (polyva) PLED takaró, pléd P L E NÁR NYJ — teljes, plenáris PLÉNUM — plénum PLÉSEN' — penész (N penészl, pelészn) PLEÖ' (plesívyj) — kopaszság, folt, kopár hely (vö. pilis 'kopaszra n y í r t hely a papok fején', Pilis, Pelsőc, Peleske) PLOMBA — plomba PLÓSKIJ — lapos, sima (vö. palack) PLÓSClCA — lapostetű (vö. poloska N palacka, palackféreg, 'lapos féreg') POVIVÁT', POVIT' (vif) — becsavar, körülteker (vö. pólya, pólyál) POGÁNYJ - piszkos, tisztátalan (vö. pogány) POGÓN, POGÓNJA üldözés, hajsza (vö. pagony 'fiatal erdő' R 'az erdőnek az a része, amely a vadászok és a h aj tók között van' POD (pod = alatt) — kemencefenék (vö. pad er.: 'alja, f ene k e vminek', padka, padló) PODAGRA — podagra PODKÓVA (kováf) - patkó PODMOLÓT' - pótlólag megőröl (vö. N padmaly 'alámosott, aláőrölt p art ürege') POZlGÁT', FOZEC' (zec') eléget, feléget (vö. pozsgás 'égő, piros arcú', Pozsega R Pozsoga 'felégetett erdő, föld') POZRÁT' (zref) felfal, zabál (vö. pazsrák N 'falánk') PÓZA - póz POZÍCIJA — pozíció POZUMÉNT - paszomány POKRÓV, POKRYVÁLO (pokryváí, kryf) — ta karó (vö. pokróc) POLÉMIKA — polémia POLZŰN (polztí) — mászó, csúszó élőlény (vö. N púzsa 'csiga') POL IP - polip POLITECHNIKA - politechnikum POLITIKA - politika POLITŰRA — politúr POLÍT' meglocsol, leönt (vö. palaj 'iszapos hely, homokzátony') PÓLKA — polc POLÓVA t á j — polyva, pelyva PÓLOVEC (polóvyj) — polovc, k u n (vö. palóc 'fehér kun, jász') POLOZÍT' — rakni, lera kni (vö. N palozsna, polozsna 'odatett tojás') PÓLÓT' — gyomlál, tisztogat (vö. N palol 'gabonát tisztít') POLTORÁ — másfél (vö. poltura 'másfél garas') P ÓL J K A — polka PÓLSKIJ — lengyel, polyák PÓLJUS — sark, pólus POLJÁNA (póle) — tisztás (vö. Pojána, Pólyán hn.) POMÁDA — pomádé POMESTÍ — seper (egy ideig) (vö. pemete 'kemenceseprű' pamat) POMOCÍT' (mókryj) — benedvesít (vö.
204



pamacsol) POMÓSCNIK (pomóc') — segítő, helyettes (vö. N pomosznyik 'kisegítő cseléd') FÓMPA — pompa, dísz PÓMPA — pumpa PÓNI póni (ló) PONOSÍT' — ócsárol, becsmérel (vö. panaszol) PONJÁVA, PONEVA t á j háziszőttes anyag (vö. ponyva, panyóka) POP — pap POPLÍN - puplin POP UGÁJ - papagáj PÓRA - pórus PÓRTO portó PORTRÉT - portré PORUCÍT' (ruká) - megbíz valakit (vö. parancsol) PORCIÓN — porció POSETÍT' — meglátogat (vö. N pászita, pocéta 'keresztelési vendégség') POSÁV (postávit) t á j — összecsavart vászondarab (vö. posztó) POSTANÓVKA (postávit) — felállítás, megszervezés (vö. pászta 'rész, szakasz') POTVÓR D. — rágalom (vö. patvar) POTÉNCIJA — potencia POTÓK (tec') — folyás, patak POTÓM - azután, m ajd (vö. potomra dolgozni, 'maj dra, hitelre') POTROCHÄ belső részek, zsigerek (vö. potroh) P ÓT JAG (tjagáf) — húzószíj, térdszíj
(vö. pating 'az ekét a taligával összekötő lánc') PÓÓTA — posta POÉ1ZIJA - poézis PRAVOSLÁVNYJ - pravoszláv PRÁZDNYJ - tétlen, dologtalan (vö. parázna, Parasznya) PRASCÄ, PRASC t ö r t parittya PRÉMIJA — prémium PREM'ÉRA — premier P RE PARÁT — preparátum PRÉ RI JA - préri PRESS - prés P RE S T Í2 - presztizs P R E T (spor) — veszekedik, vitázik (vö. perel, pöröl) PR EFÉ KT — prefektus PRECEDÉNT — precedens PRIBEGÁT' (beg) — odafut, menekül (vö. pribék, 'szökevény, útonálló, hóhérsegéd') PRIVILÉGIJA — privilégium, PRIZMA — prizma PRIMABALLERINA — primaballerina PRIMADÓNNA — primadonna PRIMITlVNYJ — primitív PRIMULA — primula PRÍSTAV (pri + staí) — rendőrbiztos, őrszolgálattal megbízott hív. személy (vö. poroszló, porosztó) PRITVÓR — (templomi) előcsarnok (vö. pitvar, pitar) PRÓBA — próba, próbázás PRÓBOVAT' — próbál PROBLÉMA - probléma PROVOKÁCIJA - provokáció PROGNÓZ - prognózis PROGRAMMÁ — program PROÉKT — tervezet, projektum PRÓZA - próza PROKLAMÁCIJA - proklamáció PROLETARIAT - proletariátus PROLETÁRIJ — proletár PROLÓG - prológus PROPAGANDA — propaganda PRÓSO — köles (vö. prosza 'lepény kukoricalisztből, er.: kölesből) PROSPEKT - prospektus PROSTÓJ — egyszerű, alacsonyszármazású (vö. paraszt) PROTÉKCIJA - protekció PROTÉSTOVAT' - protestál PROTOPLÁZMA - protoplazma PROFÉSSOR - professzor PROFIL - profil PROFIT - profit PROCÉNT - percent PROCÉSS - processzus PR ŰSSKIJ - porosz PRJAZÍT' — zsírban süt (vö. R N parászol 'pörköl, főzeléket beránt') P RJ AST ' — fonni (vö. pérészlen 'forgó orsó a szövőszéken') PSAR (péc) t ö r t kutyap ecér (vö. Peszér hn.) PSICHOLÓGIJA — pszichológia PTÍCA - madá r (vö. N ptacskár 'madarász') PUBLICIST - publicista PÜDRA - púder PŰZO n é p — has, pocak (vö. puzdra) PULÓVER — pulóver PULS — ütőér, pulzus PULT - pult PÜMA - puma PUNKT - pont PURITÁNIN - puritán PUSTÓJ - üres, puszta PUTC - puccs PUT ' - út (vö. Putnok, Putna hn.) P ŰSK A — ágyú (vö. puska) PCELÁ — méh (vö. Peselnek vn 'méhes') PYRÉJ - tarackbúza (vö. perje) P J UP ÍT R - pulpitus P J UR É püré PJAT Á, PJ ÁT KA r é g sarok, láb (vö. pata) PJÁTNICA (pjaf) péntek P JAT Ó K — öt darab (vö. peták 'öt krajcár') PJ AT' — öt (vö. Pécs hn.).
205



RAB — rab, rab szolga RÁBBI — rabbi RABÓTA — mu n k a (vö. rabota, robot) RAVNÍNA — síkság (vö. róna) RÁD2A — radzsa RADIÁTOR — radiátor RADÍVYJ D. (radéf, rad) igyekvő, segítő (vö. N ragyiva 'serény, szorgalmas') RÁDIJ — rádium RÁDIÓ — rádió RÁDIUS — sugár, rádiusz RAZBÓJNIK (boj, bit) — rabló (vö. bojnik, bonyik, bunyik ua.) RAK - rák RAKÉTA — rakéta RAKÍTA — kecskefűz, rekettye (vö. Rakató, Rekettye hn.) RÁMA — ráma RANG — rang RÁPORT - jelentés, raport RAPS (REPS D.) - repce(?) RÁÖPIE ráspoly RÁ FIJ A — raffia (pálmafajta) RÁCIONÁENYJ — racionális REABILITÁCIJA - rehabilitáció REÁKCIJA - reakció REALÍZM realizmus REÁENYJ — reális REVANS — reváns REVfZIJA — revízió REVÖEVER - revolver REVOLJŰCIJA - revolució RÉGENT - régens REGLÁN - ragián R É DKIJ - gyér, ritka REDŰKCIJA - csökkentés, redukció RED'KA — k er t i retek REDÍSKA - hónapos retek REZÍM rezsim REZEDÁ — rezeda REZIDÉNCIJA — rezidencia REKÁ — folyó (vö. N réka 'ér, patak', Rika, Rikájó vn.) REKLÁMA — reklám REKEAMÁCIJA — reklamáció REKORD — rekord RÉKTOR - rektor RELÉ — relé RELJATIVNYJ — relatív REMINISCÉNCIJA - reminiszcencia RENESSÁNS - reneszánsz RENKLÓD - ringló RENOMÉ - renomé RENTÁBEENYJ - rentábilis REiNTGÉN - röntgen RÉPA - répa REPERTUÁR - repertoár RÉPLIKA - replika REPORTÁZ - riport REPORTER — riporter REPREZENTÁCIJA - reprezentáció REPRODÜKCIJA - reprodukció R E P S — ripsz RES PE KT — respektus RE SPŰBLIKA - respublika RÉTUS' - retus(álás) REFERÁT — referátum REFERÉNT - referens REFLÉKS - reflex REFLÉKTOR - reflektor REFÓRMA - reform REFRÉN - refrén RECEPT - recept RESETÓ — rosta RZA t á j r é g (rdef, ryzij) — rozsda (vö. ragya) RIDIKJŰL — ridikül, retíkül RING — ring RITM - ritmus RÍTOR — rétor RICÍN — ricinus RÓBOT — robotember(gép) ROV (RVÍNA D.) (ryf) — árok (vö. róna 'árkocska vet emén y számára') ROG — szarv, élesen kiálló rész (vö. N rag 'a tetőszerkezet A alakú gerendái') ROGÓZ — gyékény (vö. Rókus hn.) ROZ' — rozs RÓZA — rózsa RÓZGA — vesszőnyaláb (vö. rőzse N rozga) ROZMARÍN — rozmarin(g) ROJ — (réjaf, rinútsja) tömeg, raj ROM — rum ROMÁNS — románc ROMÁNTIKA — romantika ROMB — rombusz ROST — növekedés (vö. R rászt 'lépdagadás') RUBIN — rubin RUBÍT' - vág, aprít (vö. rombol?) RUBL - rubel RŰBRIKA — rubrika RUDÁ — é rc (Rudabánya, Rudna, Rudnó hn.) RUMYN román RUSÍN - ruszin RŰSSKIJ - ruszki RÜTA - ruta RUTÍNA rutin RŰCKA — fogantyú, fül, markolat, tollszár (vö. N rocska 'egyfülű edény') RYZIK (ryzij) — Vörös (ló- vagy kutyanév) (vö. Riska RYZIK — rizikegomha. RJ ABÓJ — himlőhelyes, t arka (vö. iromba 'tarka', N rapák 'ragyás, ripacsos') RJ AD — sor, sorrend. SÁBLJA — szablya SABOTÁ2 — szabotázs SAD — kert (vö. Szada hn.) SAK - zsák SAKSOFÓN - szakszofon SALÁT - saláta SÁLO (sol') - zsír, szalonna SALÓN — szalon SAETÓ — szaltó SALFÉTKA — szalvéta SAMOVÁR (samo + varit) - szamovár SAMORÓDNYJ (samo + rodíf) — természetes, született, eredeti (vö. N szamorodni 'aszúborfajta, ahol a szemeket nem válogatják', öntermő?) SAMOSTRÉL
206



(samo + strelá, streljáí) — vadászkészség, számszeríj (érintésre magától lövő nyíl) SAMŰM - számum SANATÓRIJ, SANATÓRIJA - szanatórium SANGVINÍCESKIJ — szangvinikus SANDÁLIJA — szandál SÁNDVIC, SÉNDVIC - szendvics SÄNI - szán SÄNKI - szánka SÁNKCIJA — szankció S AP (sopef) — takonykór, szuszogás (vö. szapornyica 'takonykór') — SAPÉTKA — (méh)kas, köpű (vö. N szepet 'láda') SARACÍN t ö r t — szaracén SARACÍN r é g — szaracén, szerecsen SAR DÉL — szardella SARDÍNA, SARDÍNIJA — szardínia SARKÄZM — szarkazmus SARKÓMA — szarkóma SARKOFÁG — szarkofág SATÍN - szatén SATÍR - szatír SÁTÍR A - szatíra SATRÁP - kényúr, satrapa SACHÁR — cukor SBEG — összefutás, folyóka (vö. Zebegény hn.) SBOR — gyülekezet (vö. Zobor hn.) SVEKLA — vörösrépa, cékla CVÉTOC (SVÉTNIK D.) - fáklya, szövétnek SVÍTER - szvetter SVOBÓDA — szabadság SVOBÓDNYJ (svoj) — szabad, független ('maga ura') SVOD (vodít) — eltávolítás, elvezetés (vö. N szavat 'a lopás vádjának elhárítása') SVODÍT — elvezet, eltávolít (vö. szavatol 'a felelősséget áthárítja a kezesre') SVJATÓJ — szent SEVRJÚGA — sör eg SE'KÁC (sekát, sec') hidegvágó kalapács, tőzegtéglavágó (vö. N székács 'húsvágó bárd') SEKÍRA — szekerce SÉKTA — szekta SÉKTOR — szektor SELÉKCIJA - szelekció SELÍTRA - salétrom SELÓ - falu (vö. Szelec, Szelistye, Szelestény, Szelény hn.) SEMAFÖR — szemafor SEMÉSTR - szemeszter SEMINÁRIJ - szeminárium SENÄT — szenátus SÉNO — széna SÉNOKOS — szénakaszálás SENSÁCIJA — szenzáció SENTIMENTALÍZM - szentimentalizmus SENTJÁBR' - szeptember SEPARATOR - szeparátor SÉPSIS - szepszis SERÁL - szeráj SERB — szerb SERVÍZ — asztalkészlet, szervíz SERVIROVÁT' — szervíroz SERE-NÁDA — szerenád SÉRIJA - széria SERPANTÍN — szerpentin SÉRUM - szérum SÉCA (sec') - vágás, irtás (vö. Szécs hn.) SEŐENIE — vágás, aprí tás (vö. Szécsény hn.) SÉCKA — vágás (szalma)s2ecsitca SÍVYJ — szürke, ősz (vö. R sző, szé 'fehéres, szőke', Sződemeter, Szészarma hn.) SIGÁRA — szivar SIGARÉTA — cigaretta SÍLOS — siló SÍMVOL - szimbólum SIMMETRÍJA - szimmetria S IMPÁTIJA szimpátia SIMPTÓM - szimptóma SIMULJÁCiJA - szimulálás SIMFÓNIJA — szimfónia SINAGÓGA — zsinagóga SÍNIJ — kék (vö. Szinye hn.) SINÓD - zsinat SINONÍM - szinonim SÍNTEZ - szintézis SIONÍZM - cionizmus SIRÉNA - sziréna - SIRÓP - szirup SISTÉMA — szisztéma SÍTO — szita SITUÁCIJA — szituáció SKÁLA — skála SKALÁ - szikla (vö. Zaszkal hn.) SKEPSIS — szkepszis SKOBÄ — vaskapocs, kampó (vö. eszkába, iszkába 'kapocs', eszkábál) SKORBŰT skorbut SKORPIÓN - skorpió SKÓTNIK (skot) — tehenes, marhagondozó (vö. R szkotár, oszkotár 'pásztor') SKRUPUL EZNYJ — szkrupulózus SKUNKS — bűzös borz prémje, szkunksz SLEDÍT (sled) — nyomon követ, vadászaton üldöz (vö. szelindek) SLÍVA — szilva SLOVÁK szlovák SLUGÁ (sluzif) — szolga SLTJZBA — szolgálat, istentisztelet (vö. zsolozsma) SMARÁGD — smaragd SMETKI (smetáf, mestí) t á j összesöpört alja vminek, szemét SMÓKING — szmoking SMOLÄ gyanta, szurok (vö. Szomolnok, Szomolány hn.) SMORCÓK (smórscifsja, mórscit', morscína) — kucsmagomba, szömörcsök ('töpörödött, ráncos')
207



SNOB - sznob SÓBÓL - coboly SOVÉT - szovjet SÓDA — szóda SÓJA, SÓJKA (sijáf) — mátyásmadár, szajkó, szaja SÓKOL — sólyom (vö. Szokoly, Szokolya hn.) SOLENNYJ — sós (vö. Szalompatak, Szalánca vn.) SOLIDÁRNYJ - szolidáris SOLIST - szólista SÓLO — szóló SÓLOD (sládkij) — maláta (vö. N szalad 'csiráztatott gabona') SOLÓMA — szalma SOLÓNKA (SOLONÍCA, SOLNÍCA D.) - sótartó (vö. szelence (SOLÓNYJ t á j SOLJ ANÓJ — sós (vö. Szalatna, Szalonna vn.) SOL - só SONATA - szonáta SOND - szonda SONÉT - szonett SYP ' (sypáí) — szórás, ömlesztett anyag (vö. iszap) SÓPLI n é p dur v a takony (vö. szopornyica 'takonykór') SOPRÁNO — szoprán SOR — szemét, hul ladék (vö. szar) SORÓKA — szarka SOSÉD (sesf) — vki mel lett levő ('ülő') egyén, szomszéd SOCIALÍZM — szocializmus SOCIÁLNYJ — szociális SPÁR2A — spárga SP E KT R - szpektrum S PE KUL JÁCI J A — spekuláció SPECIÁLNYJ — különleges, speciális SPLÉTNJA (plestí) — pletyka SPONTÁNNYJ - spontán SPÓRA - spóra SPORT - sport SPÓRYJ t á j sikeres, kevésből sokat adó (vö. szapora) SREDÁ szerda SRÉDNIJ — középső (vö. Szered, Szerednye hn.) STABÍLNYJ — szilárd, stabil STADION - stadion STÁDIJA — stádium STANDÁRT — szabvány, standárd STANIÓL — sztaniol STÁROSTA (stáryj) — öregbíró, sztaroszta START — start STÁRYJ — öreg (vö. Sztára hn.) STATIST - statiszta STEARIN - sztearin STELLÁ2 - stelázsi STENOGRÁFIJA — gyorsírás, sztenográfia STEP' — puszta, sztyepp, steppe STERÉC' — megőriz (vö. Sztregonya, Sztregova hn.) STERCH D. gólya (vö. R N eszterág ua.) STOK (tok, tec') — lefolyás, csatorna (vö. Tokaj hn., 'összefolyás, víztorkolat') STIL — stílus STÖG — asztag STOL (stlaf) — asztal STOLB — oszlop, szobor (R esztobor, cobor) STOLP — oszlop, cölöp STÓROZ (steréc') — őr, őriző (vö. N strázsa 'éjjeliőr') STRÁ2A r é g — őrség, őrizet (vö. strázsamester) STÁNNIK (straná) - vándor, zarándok STRATÉGIJA - sztratégia STRATOSFÉRA — sztratoszféra STRECHÁ (stróit') — eresz, eszterha, isztorhéj STROGÁL (strogáf, strug) — gyalus, faragó (vö. esztergályos) STROFÁ strófa STŰDIJA — stúdió STYK — szurony, f é m rú d (vö. ösztöke 'kés alakú vasrúd, mellyel az ekevadról a földet lekaparják') STJÁ2KA (stjágivaf) — összehúzás, összehúzó szerkezet (vö. N szatying 'szalag, pertli, amellyel összebúznak') SUBBÓTA - szombat SUBVÉNCIJA szubvenció SUBRÉTKA — szubrett SŰKA — nősténykutya, szuka SUKNÓ (sucít) — posztó (vö. szoknya) SULTÁN — szultán SURÉPICA kerek répa, repce SUÖENÍNA (susíf, suchój) — szárított v. aszalt termék (gyümölcs v. gomba) (vö. N susinka ua.) SUCHÓJ (vö. Szuha, Szuhány, Susány hn., N susnya 'ágtörmelék') SFÉRA — szféra SCHEMA - séma SCENÁRIJ - szcenárium, forgatókönyv SYVOROTKA (syr) — tejsavó, szérum (vö. N szurutyka 'aludttej') SYNÖK vkinek kisfia (vö. N szinák 'rossz fiú') SJUÍTA — szvit. TÁBELNYJ - táblás, táblázatos TÁBES - tábesz TABLÉTKA tabletta TÁBOR — tábor TABŰ — tabu TAVERNA — kiskocsma, taverna (vö. tivornya er.: 'kocsma') TAJGÁ — tajga TAJ FŰ N — tájfun TÁKAT' (tak) n é p i helyesel (vö. N tákol,magyaráz') TÁKSA — taksa TAKSÍ - taxi TAKT - taktus TÁKTIKA - taktika TALÁNT - talen
208



tum TÁLER — tallér TALISMÁN — talizmán TALÓN — szelvény, talon TAMARÍSK, TAMARÍKS — tamariszkusz TAMBŰR — tambura, régen: dob TAMPÓN - tampon TÁNGO - tangó TÁNEC - tánc TANK tank TANCOVÁT' - táncol TÁRA - tara TARÉLKA - tányér TARÍF - tarifa TÁRY-BÁRY - terefere (hangút.) TATÁRIN - tatár TAFTÁ - taft TVERDYJ - kemény (vö. Tardona hn.) TVARÓG (tvoríí) - t úró (vö. tarhó) TÉZIS - tézis TELEVÍZIJ A - televízió TELÉGA — szekér, kordé, taliga TELÉZKA - kis kordé (vö. talicska) TELEGRAMMÁ telegram TELESKÖP - távcső, teleszkóp TELEFON - telefon TÉMA — téma TEMÁTIKA — tematika TEMNÍCA (témnyj, tma) r é g tömlöc (R timnüc) TEMP — tempó TEMPERAMÉNT — temperamentum TEMJÁN - tömjén TENDÉNCIJA - tendencia TÉNNIS - tenisz TÉNOR — tenor TEÓRIJA — teória TEPLYJ - meleg (vö. Tapolca, Tapolcsány, Teplic, Toplica hn.) TERÁPI JA — terápia TÉREM t ö r t k ö l t emeleti szoba (vö. terem) TÉRMOS — hőpalaek, termosz TÉRN — kökény (vö. Tarna, Tarnóc, Tarnóca, Trencsény hn.) TÉRNIE (tern) tövis, tüskés bokor (vö. Terenye hn.) TERRAKÓTA — égetett agyag, terrakotta TERRÁSA - terasz TÉRROR - terror TESÁLSClK (tesát) — faragómunkás (vö. Taszár, Teszér, Ácsteszér hn.) TÉSTO (tískaf, tísnuf) - pép, tészta TÉTANUS - tetanusz TÉCHNIKA — technika TÉCHNIKUM - technikum TÍGEL - tégely TIGR - tigris TIP - típus TIRÁDA — szóáradat, tiráda TIRÁN - tirannus TIS — tiszafa TITÁN - titán TÍTUL - titulus TIF - tífusz TÍCHIJ - csendes (vö. Tihany, Tiha, Tiho hn.) TKAC (tkaf) — szövőmunkás, takács TMIN, KMIN kömény TOVÁR — áru, rakomány (vö. tár elvonás tárház, társzekér szavakból) TOVÁRlSC (továr?) - barát, társ, elvtárs TÓGA — tóga TOLMÁC r é g - tolmács TON - tónus TONNA - tonna TÓNJA (top-nja, topíí, tonúf) — halászó, hálóvető hely, halásztanya (vö. tanya N 'halászó hely, mély víz, tartózkodási hely') TOPÁZ — topáz TOPOGRÁFIJA — helyszínrajz, topográfia TÓPOL — nyárfa, topolyafa (vö. Topolya, Topolóka hn.) TOPÓR — balta (vö. N íopor 'kis kézi balta') TÓRBA t á j tarisznya, zsák (vö. R N túrba 'bőrtáska') TOREADÓR — torreádor TOROKÁ — kápaszíj (vö. N tracska 'a ponyva négy sarkán levő kötőszalag') TÖRPÉDA - torpedó TORS - torzó TOST - tószt TOTÁLNYJ - totális TOTÉM - totem TRÁVNIK (travá) - r é g növényg yűjtem ény t á j dús fü v ű rét (vö. N tanárok 'bekerített rét, f üv es kert') TRAGÉDIJA - tragédia TRAGÍCESKIJ - tragikus TRADÍCIJA - tradíció - TRÁKTOR - traktor TRANS - révület, transz TRANSMÍSSIJA - transzmisszió TRANSPARÁNT - feliratos tábla, transzparens TRANSPORT - transzport TRANSFORMATOR - transzformátor TRAPÉCIJA - trapéz TRACHOMA - trachoma TRÉNING - tréning TRÉST - tröszt TRIÁDA - triász TRIGONOMÉTRIJA - trigonometria TRIKÓ - trikó TRILÓGIJA - trilógia TRÍO - trió TRIŰMF triumfus TROJKA — hármasfogat, trojka TROLLÉJBUS — trolibusz TROMBÓZ - trombózis TRON - trón TROPÍCESKIJ - trópusi TROSTNÍK — nád, nádas (vö. Teresztenye, Terestyénit hn.) TROFÉJ — trófea TROCHÉJ — trocheus TRUBÁ — cső (vö. N toromba 'nád- v. zsuppköteg') TRUBADÚR - trubadúr TUALÉT — toalett TÚBA - tú
li
209



bus TUBERKULEZ — tuberkulózis TUK — zsír, szalonna (vö. tokaszalonna) TÜNDRA — tundra TUNÍKA - tunika TUPÖJ - életlen, tompa TUR — őstulok, bölény (vö. Tur, Tura, Túrja, Turány hn.) TURBINA - turbina T URÍST - turista TURNÉ - turné TUT - eperfa, szederfa (vö. N duci-fa 'eperfa') TUS — tus (zene) TUS' — tus (festék) TUF - tufa TŰJA - tuja TYKVA - tök TJUEPÄN - tulipán TJURBÁN — turbán.
ŰGOL — szöglet, s arok (vö. N uglya ua.) UGORÁT', UGORÉT' (goréf) — elég, leég (vö. ugar 'erdőégetéssel nyert föld') UDÖD — búbosbanka (vö. R N dutka ua. Dutka szn.) ŰZIN — vacsora (vö. uzsonna) UKÄZ - rendelet, ukáz UKRÓP (KOPÉR D.) - kapor ULÄN - ulánus ŰLICA (pereulók, uléj) - utca U L T I M ÁT UM - ultimátum ULTRAMARÍN — ultramarin UNIVERSÁLNYJ — univerzális ŰNIKUM — unikum — ŰNI J A — unió ŰNCIJA — uncia (régi súlvmérték) URÁ! — hurrá (indszó) URAGÁN - orkán URÁN - urán ŰRNA - urna UROLÓGIJA — urológia ŰSTRICA — osztriga ÜTÖK (utkát', tkaí) — vetülék (fonál) (vö. N ontok 'bélfonál') UTÓPIJ A - utópia ŰTRENJA - hajnal i á j ta tosság (vö. veternye 'reggeli zsolozsma'). FAVORIT - favorit FAVN - faun FÁZA, FÁZIS - fázis FAZÁN - fácán FÁKEL - fáklya FAKÍR - fakír FAKSIMILE - fakszimile FAKT — tény, faktum FÁKTOR - tényező, faktor FAKTÖTUM faktótum FAKUET ATÍVNYJ - fakultatív FAKULTÉT - fakultás FALANSTÉR - falanszter FALS - hamis játék, fals FANATÍZM - fanatizmus FANTÁZI JA — fantázia FANTÓM - fantom FARAÓN - fáraó FASÓL - bab, paszuly FASÓN - fazon FATALÍZM - fatalizmus FÁ TUM - fátum FAŰNA. - állatvilág, fauna FASÍZM - fasizmus FEVRÁE - február FEDERÁCIJA - föderáció FÉLDSER - felcser FENÓMEN - fenomén FEODÁLNYJ - feudális FÉRMA - farm F'ES - fez FESTIVAL - fesztivál FÉTIS - fétis FIÁLKA - ibolya, viola FIÁKR - fiáker FIÁSKO - fiaskó FÍGA - füge FÍZIKA - fizika FIZIOLÖGIJA - fiziológia F I KS - fix (ár, fizetés) FÍKUS - fikusz FÍKCIJA - fikció FILATELÍJA — filatélia FILÍSTER - filiszter FILODÉNDRON - filodendron FILOLÓGIJA - filológia FILOSÓFIJA - filozófia FILM — film FINÁL - finálé FÍNIS - finis FINN - finn (férfi) FINNOUGÓRSKIJ - finnugor FIORD, FJ OR D - fjord FIRN - csonthó, fim FLAMINGO - flamingó FLANEL - flanell FLÉGMA - flegma FL ÉJ TA - flóta FLER — flór (anyag) FLIRT - flört FLÓRA - növényvilág, flóra FLOT - flotta FOKSTER'ÉR - foxterrier FÖKUS - fókusz FŐLIÁNT - fóliáns FOLKLÓR - népköltészet, folklór FONÉTIKA fonétika FONOGRÁ F — fonográf FÓRMA - fórma FORMÁT - formátum FORMULA — formula FORTÉÉ — fortély FORTÜNA — fortuna FÓRUM - fórum FOTOGRÁF - fotográfia FRÁGMENT - fragmentum FRÁZA — frázis FRAK — frakk FRÁKCIJA — párttöredék, frakció FRESK, FRÉSKA - freskó FRÍZŰRA - frizura FRONT - front FTJGA — fuga FUNDAMÉNT - fundamentum FÜNKCIJA - funkció FŰRIJ A — fúria FÜR ÜNKÜL — furunkulus FÚTBÓL — futball FUF ÁJ KA - • vattazubbony, fufajka. CHALÍF - kalifa CHAMELEON - kaméleon CHAN - kán CHAÓS
210



— káosz CHARAKTER — jellem, karakter CHVALÁ — dicséret (vö. hála) CHVOR (chvorát) t á j betegség, nyavalya (vö. kór) CHVÓROST — rőzse (vö. haraszt) CHVÓRYJ - beteges (vö. kóros) CHÍMIJA kémia CHIMÉRA — álomkép, kiméra CHLAP — felső a kárt yában, bubi (vö. kolop) CHLEB — kenyér (vö. N kleba ua., klyebárka 'kenyeres asszony') CHLOR - klór CHLOROFÍLL - klorofill CHMEL - komló CHOKKÉJ - jéghoki CHOLÉRA - kolera CHOLM - domb, halom CHOR - kórus, kar CHORVÁT - horvát CHOREOGRÁFIJA - koreográfia - CHOCHOTÄT' - hahotáz (hangut.) CHRÄTER - kráter CHRIZANTÉMA - krizantém CHRISTTANÍN - keresztény CHRÓNIKA krónika CHRUSTÁL — kristály.
CAR' — cár CÉBER D. — veder, csöbör CÉVKA — cséve (vö. cső) CELLOFÁN - celofán CELLULÓZA, CELLJULÓZA - cellulóz CEL cél CEMENT — cement CENZOR - cenzor CENZÚRA — cenzúra CENTR — centrum CEP — csép(hadaró) CEREMÓNIJA — ceremónia CECH — üzemrészleg, r é g céh CIVILIZÁCIJA — civilizáció CIKL ciklus CIKLÁMEN - ciklámen CIKLON - ciklon CIKÖRIJ - cikória CILÍNDR - cilinder CIMBÁLY - cimbalom CINÍZM - cinizmus CINK — cink CIRK - cirkusz CISTÉRNA — ciszterna CITADÉL — citadella CÍTRA - citera CYGÁN - cigány. CABÁN — pásztor, juhász, csobán CABER — bo rs fű (vö. csombor) CAPRÁK - nyeregtakaró, csábrák CARDÁS - csárdás ÓASTŰSKA tré fás alkalmi vers, csasztuska CÁSA — kerek ivóedény, serleg (vö. csésze) CEK — csekk CEKÁN t ö r t (harci) fokos (vö. csákány) CELN, CELNÓK — fatörzsből vájt) csónak CÉLJAD' r é g belső cselédség (vö. család) CEPÉC fejkötő (vö. N csepesz ua.) CEREDÁ — sor, rend (vö. csorda) CÉREP — koponya, teknő (teknős állatoknál) (vö. cserép, serpenyő) CERESLÓ D. - csoroszlya CERÉSNJA - ceresznye(fa) CERDÁK — padlás (vö. csárda) CERNYJ — f eke t e (vö. Cserna vn., Csongrád 'fekete vár') CERPÁK — merítőedény (vö. N cserpák 'merítőháló') CÉSNOK — fo khagyma (v. Csesznek hn., Csesznok szn.) CEST' (ctif) — tisztesség, cím, rang (vö. tiszt-je vkinek) CÉTA t ö r t — balkáni partizáncsapat (vö. csata, csetnyik, Csetnek hn.) CETVÉRG (cetyre) — csütörtök CÉTVERT' — negyed (vö. N csetert 'mérőedény', csetres) ÓECH — cseh ClZ — csíz ClZIK — csízik CIN — rang, illendőség, rend (vö. csín, csínján bánni vkivel) ClNÍT' (cin) — okoz, elkövet, csinál CfSTYJ (cedit) — tiszta CUBÚK — csibuk CUVÁS — csuvas CŰDO (cujáf) — csoda.
SABLON — sablon SÁJ KA — csöbör, s aj tá r (vö. sajka 'komphajó') SAJTÁN — sátán (a mohamedánoknál) SAKÁL — sakál SÁMÁN varázsló, sámán SAMÓT — samott SAMPŰN' — sampon SÁL — sál SÁNEC — sánc SÁPKA — sapka SARLA.TÁN — kuruzsló, sarlatán SATÁT' — ingat, himbál, kószál (vö. sétál, az óra sétálója) SATER (cigány)sátor SAFRÁN — sáfrán SACH — sah SACH — sakk (lépés) SÁCHMATY - sakkját ék SVÁB - sváb SVÉD - svéd SEVRÓ - sevró (bőr) SEJCH — sejk SELK — selyem SEF — főnök, főszakács, séf SÍLO — ár (eszköz) (vö. N silla ua.) SlMPANZÉ — csimpánz SÍNA kerékabroncs (vö. N kocsising) Sl NSlLLA — csincsilla (nyúl) Sl P tüske, tövis (vö. csipke bokor) SlRÓKIJ — széles (vö. Sirók, Siróka hn.)
14* 211



SISAK (sis) t ö r t - (csúcsos) sisak SlFÓN - sijon SIFON'ÉR, SIFON'ÉRKA - sifoné Sl FR - rejtjel, sifre SKÁLA - skála SKÓLA iskola SLAK - salak SOVINÍZM - sovinizmus SOK - sokk SOKOLÁD - csokoládé SOFER - sofőr SPINÁT - spenót SPIÓN - spion SRAPNEL — srapnel STOPAT' — (be)stoppol SŰBA — szőrmebunda (vö. suba) SUSÜKAT' — susog (hangút.) SÚTYJ D. szarvatlan (vö. szarvas suta, özsuta, suta, 'balog, félszeg') SCAVEL (sei) sóska (vö. csáva 'cserző folyadék') SCEGÓL, SCELENOK (scebetáf) — tengelic, stiglinc SCERBÍNA — kicsorbult rész, csorbulás (vö. csorba) SCETKA — k e fe (vö. ecset) SCÜKA — csuka. EVOLJŰCIJA* - evolúció EGOÍZM - egoizmus EDÉM - éden EDIKT - rendelet, ediktum EKVÁTOR - egyenlítő, ekvátor EKZALTÁCIJA - egzaltáció EKZÉMA - ekcéma EKZOTÍCESKIJ - egzotikus EKIPÁZ - fogat, ekvipázs EKLEKTICÍZM - eklekticizmus EKONOMÍZM — ökonomizmus EKSKAVÁTOR — kotrógép, ekszkavátor EKSPEDÍCIJA - expedíció EKSPOZÉ - felszólalás, expozé EKSPÓRT pxport EKSPRÉSS — express(vonat) EKSTÁZ — lelkesedés, eksztázis EKSCÉSS — kilengés, excesszus ELEVÁTOR — emelő, elevátor ELEGÁNTNYJ - elegáns ELÉGIJA - elégia ELEKTRODINAMIKA elektrodinamika ELEKTROMAGNÍT - elektromágnes ELEKTROSKÓP - elektroszkóp ELEKTROTECHNIK - elektrotechnikus ELEKTROFÓR — villamos melegítő, elektrofór ELEFANTIÁZ(IS) — elefántiázis ELIKSÍR - elixir ELIMINÁCIJA — eliminálás ELÍTA — felső réteg, elit ÉLLIN — hellén ÉLLIPS — ellipszis EMÁL — zománc, email EMANCIPÁCIJA — emancipáció EMBRIÓN — embrió EMIGRÁCIJA — emigráció EMÓCIJA — emóció EMPIRÍZM — empirizmus ÉMU — emu (állat) ENÉRGIJA - energia ENCIKLOPÉDIJA - enciklopédia EPIGÓN - epigon EPIGRÁMMA — epigramma EPIGRÄFIKA — felírattan, epigrafika EPIDÉMIJA - epidémia EPIZÓD - epizód ÉPIKA - epika EPILÉPSIJA - epilepszia EPILOG - epilógus EPÍCESKIJ - epikai ÉPOS eposz EROTIKA — erotika ESPERANTO — eszperantó ESKIMOS eszkimó ESSÉNCIJA - esszencia EST - észt (férfi) - ESTAFÉTA staféta ESTÉTIKA — esztétika ESTRÁDA — emelvény, eszírádművészet E TÁP - fejlődési fok, etap ÉTIKA - etika ÉTIKÉT - etikett ETIMOLÓGIJA - szófejtés, etimológia ETNOGRÁFIJA - etnográfia.
JUBILÉJ — jubileum JUG — dél (világtáj) (vö. N ju-^szél 'déli szél', Jugoszlávia) J U GŰR T — joghurt JŰMOR — humor JŰNKER — (porosz) nagybirtokos, junker JŰNOSA — i fj ú (vö. inas). JÁBLOKO — alma (vö. Jablonca, Jablonka hn.) JÁVOR — iharfa, jávorfa JÁGEL — rénszarvas-zuzmó (vö. jegenye?) JAGUÁR — jaguár JAZ — ónos jász (hal) JAK — jak (tibeti szarvasmarha) J AKŰ T — jakut (férfi) JALÓVYJ — terméketlen, meddő (vö. Jalóc, Jálova hn.) JÁMA — árok (vö. Jám hn.) JAMB — jambus JANVÁR' — január JÁNKI, JÉ NKI — jenki JANT ÁR' — borostyánkő (vö. gyanta R gyantár, gyentár) JANYCÁR — janicsár JÁRICA, JÁR' (jarovój) — tavaszi gabona, tavaszi vetés (vö. jérce 'tavaszi, fiatal tyúk') J Á R KA (jarovój) — fiatal
* Technikai okok miatt a szókezdő „a" betűt E-vel szedték.
212



nőstény bárány, jerke) JARMÓ — iga, járom JAROVIZÄCIJA — jarovizáció JAR, JÁRÓK t á j meredek vízpart, szakadék (vő. árok) JÁRYJ — heves, féktelen (vő. J ár pat ak vn.) JÁSEN' — kőrisfa (vő. Eszény, JeszenŐ, Jaszanova hn., Eszenő vn.) JÁSLI — jászol JASMÍN — jázmin JÁCHTA - jacht JACHT -KLUB - jachtklub.
РУССКО-ВЕНГЕРСКИЙ СЛОВАРЬ ПО СХОДСТВУ И РОДСТВУ (РЕЗЮМЕ)
И. БИХАРИ — И. ШЮТО
Этот словник был приготовлен главным образом педагогической целью. Он хочет оказать помощь в преподавании русского языка в Венгрии. Поэтому словник собирает те русские слова, более или менее подобные пары которых найдены и в венгерском языке. Среди слов встречаются европеизмы, являющиеся элементами языка большинства культурных народов. Кроме вышеупомянутых имеются в етом словнике такие русские слова, подобные пары или распознаваемые родственные слова которых можно найти среди славянских заимствований венгерского языка. Из международных европеизмов за недостатком места были включены в словник только самые известные и чаще всего употребительные слова, однако же из заимствованных слов славянского происхождения, мы старались использовать и венгерские диалектные слои. Даже воспользовались и многими из названий местности славянского происхождения. Имеются в словнике и такие слова, которые попали и в русский и венгерский языки из какого-то третьего языка (из немецкого, латинского, греческого, турецкого языков.) Основой нашей концепции служило то, что самый важный психологический момент усвоения слов, это создание ассоциации по аналогии между новыми и уже заранее знакомыми словами. (Этимологическая связь.) К этой ассоциации по сходству хотим по возможности оказать значительную поддержку изучающим русский язык и владеющим только венгерским языком. Этот сборник не является этимологическим словарем, но высказывается по вопросам толкований слов в спорных случаях, он только имеет в виду — воспользованием достижений венгерской этимологической литературы — возможное, родственное сходство. Однако же очевидно случайные сходства, опровергнутые аналогии по возможности мы не приняли во внимание.
213