---
master_file: "[[@GosztonyKalmanOsszehasonlito]]"
---
# Index for GosztonyKalmanOsszehasonlito.pdf

DUNA
KÖNYVKIADÓ v á l l a l a t
SVÁJC



Ih'. (•OMi^.lony kA liiiáii
Ö N H /chuH O nlítÓ
N/iiiiiAr nyelvtan
DUNA
KÖNYVKIADÓ VALI,AI.AT SVA.ir



A francia kiadás eredeti címe:
D IC T IO N N A IR E
D ’ÉTYM OLOGIE SUM ÉRIENNE
ET
GRAMMAIRE COMPARÉE
PÁR
Colman-Gabriel GOSTONT
Ancien professeur au College Saint-Michel, St.-Étienne (Loire) Ancien auditeur (1952-72) á l’École Pratique des Hautes Études Sciences philologiques (Sumérien). Paris (Sorbonne)
Ouvrage publié avec le concours du Centre National de la Recherche Scientifique
PARIS ÉDITION E. DE BOCCARD 1975



••
Összehasonlító
szumér nyelvtan
Dr. Gosztony Kálmán
A Saint-M ichcl K ollégium v. tanára, Saint-Étienne (Loire) A Sorbonne Egyetem (Párizs) Kutató Főiskolája (IV.) n yelvészeti, szum órism ereti osztályának hallgatója (1952—72)
Az eredeti francia nyelvű kiadás a Francia Nemzeti Központi Tudományos Kutató Intézet támogatásával megjelent munka
Fordította VÁLLAY FRIGYES KÁROLY
DUNA
KÖNYVKIADÓ VÁLLALAT SVÁJC



A szedést, tördelést és nyomást készítette:
GILDE BARNA
Copyright by DU NA Verlag, Switzerland
Készült 1977-ben, a D U N A fennállásának 20. évében
a DUNA KÖNYVKIADÓ VÁLLALATNÁL
C H 5615 Fahrwangen, POB. 10, Switzerland



BEVEZETŐ
Parisban, az E. de Boccard kiadásában, állami támo gatással, 1975-ben megjelent «Dictionnaire d’Etymologie sumérienne et Grammaire comparée* c. könyv nyelvtani részének magyar nyelvű változata a jelen munka, Vállay Frigyes Károly átültetésében.
A másik, a szótári rész, az ókori keleti szumér nyelv nek, és helyenként az ókori akkad nyelvnek is, élő vagy holt nyelvekben mutatkozó, visszatérő jelenségeit öleli fel. A szók párhuzamos ismertetésében ott az olvasó, aki a francia nyelvet kellően nem ismeri, az idézett más nyelvek párhuzamában, a magyar megfelelőkben is, a bennük előforduló szavakat nagyjában mégis felismerheti. A könyv nyelvtani fejtegetései azonban, a francia nyelvű szövegben, nem minden magyar olvasó számára egykönnyen hozzáférhetőknek látszanak. A magyar változat ebben a munkában a magyar olva só alkalmas tájékoztatását szolgálja. Dr. Zakar András (Budapest) nyelvészi közreműkö déséért és szíves támogatásáért a kiadó és a szerző köszönetüket fejezik ki.
A szerző



NYELVTAN
Ebben a műben nem volna helyénvaló, mégcsak rövi dítve sem, egy összehasonlító nyelvtant adni. De azért a kép kiegészítése végett — már amennyire a szumérnak a későbbi nyelvekben való továbbélését illeti — néhány megjegyzés után felvonultatunk egy sor alaktani és mondattani jellegzetességet, amely néhány fontos részlet tekintetében egy folytonosságról tanúskodik, még ha több évezredről is van szó. Egy kiegészítő függeléket csatolunk még az előző fejezetekben közölt összehason lító szógyűjtemény megtoldására. íme néhány bevezető szó a szumér nyelv általános szerkezetére és a benne foglalt fogalomrendszerre vonat kozóan. A szumér mondat tárgyi (objektív). Tömörségében kifejezi a gondolat gazdagságát, néha keresve a nyelv harmóniát. Azonban előfordul, hogy érzésünk szerint keveseljük benne a világosságot. . . Az alaktani szerke zete rugalmas. A beszédrészek változhatnak a szövegösszefüggés természete szerint. A szumérnak névelője



nincs. Bizonyos esetekben megengedett a ragok elhagyá sa. Az alanyeset és a tárgyeset megállapítása végett néha tekintetbe kell venni a szövegösszefüggést, hogy meg különböztessük az alanyt és a tárgyat. Ugyancsak a szövegösszefüggés segít nekünk bizonyos szavak pontos jelentésének megállapításánál is. A szumér nyelvben a kijelentés feltétlen. A mondat részeinek mintegy egymásmellé rendelése — nyelvtani hangképzések nélkül — visszatükrözi azt a gondolatot, hogy a cselekvés egy viszonylagos tétlenség a mindenség mozgásában, olyan állapot, mint «az engedve mozdulás*. A mondat felépítésének tengelyében mégis az i g e van, egy komplexum, amely valójában a mondatbeli gondolat egy kis elrendezés-összefoglalása és amely uta lást ad a többi elemek funkciójára vonatkozóan. Az ige a mondat «szelleme*. Az időfogalom az általános idő tartam nak csupán egy árnyalata. A szumérek számára a megvalósult esemény, a befejezett cselekvés az egyedüli valóság; ez egy «jelen», míg a mi jelenünk úgy fogható fel, mint közvetlen «jövő» és a mi jövőnk azonossá válik egy (néha) enyhe óhajtással.
A szumér nyelv helyzete
Azok az erőfeszítések, amelyek a szumér nyelv osztá lyozására irányulnak — kiváltképpen ami a szerkezetét illeti — nagyon különfélék. Több oldalról a szumért összehasonlították hol a nyelvek sokaságával, csaknem



valamennyivel, de kevés eredménnyel, hol pedig — épp ellenkezően — azt állították mind a mai napig, hogy a szumér, kiváltképp a szerkezete tekintetében — egyik nyelvvel sem rokon. C. Autran valamikor azt ajánlotta, hogy tekintsék a szumért egy ősrégi nyelvészeti komplexum alapanya gának, amely a kevéssé ismert távoli múltba nyúlik vissza. . . Ez a meghátrálás azonban nem látszik el fogadható és elkerülhetetlen megoldásnak. Az említett ellentmondásoknak az oka az a tény, hogy az igen részleges és egyenlőtlen hasonlatosságok a szumérral számos nyelvben előfordulnak. Az összehasonlí tás érdekelt kutatói között egyesek sokat észrevettek, mások viszont igen keveset vettek észre, ami a szumér alapját illeti. Itt az út nehéz a nem-szumérológusok részére és azok részére is, akik nem ismerik elegendő mértékben sem a szumért, sem pedig azokat a nyelveket, amelyeket vele szembehelyeznek . . . Ragok, előragok' belragok kiséretével vagy azok nél kül, akadnak szép számban egymástól másként elütő nyelvekben is, akár egyedül, akár kombinálva, különféle változatokban. Több-kevesebb gyakorisággal még a mo dern nyelvekben is előfordulnak különféle «osztályozók» (determinatívok), mint régies maradványok.
'A z «elő-rag» helyesebben: e l ő i g e (Préfixe verbal), a szumér nyelvben is. Nem igazi «prae-£ixum», mivelhogy a felszólító módban a szó v é g é r e kerül. Magyarban is jobban «e 1ő-i g e» (pré-verbe). — Praefixum pl. a latinban van. (Szerző megj.)



A szumér az első bizonyítékokkal igazolt és tudomá nyosan ismert nyelv. (Igen természetesen számításba kell venni néhány kevésbé ismert és vitás részletet is.) A szu mér utáni nyelvekben, vagyis az élő nyelvekben a köl csönösségek az egyik nyelvcsoportból a másikba vándo rolnak. Innen van az, hogy kétértelműségek merülnek föl. . . A megkülönböztetésre a hajlítások (flexiók) — főleg a belsők, a névszói vagy igei szolgálatban lévők jelentkeznek az agglutináció ragjaival szemben mint álta lános ismérvek a nyelvek osztályozásánál, anélkül azon ban, hogy az összes esetekben így meg lehetne határozni az idióma jellegét. Hogy elhelyezzék valahová (vagy pedig ne helyezzék el) a szumér nyelvet, a kutatók főleg WEISSBACH-nak 1898-ban megjelent «Die sumerische Frage* című művé hez igazodtak, amelynek sok pontja már túlhaladott álláspontot jelent. Előadása több vonatkozásban másod vagy harmadkézből való. ö t követve V. Christian igen változatos képet festett, több irányban önkényesen, a szumér nyelv jellegére és kapcsolataira vonatkozóan. (Die Stellung des Sumerischen, 1932.; Beitrage, 1957.) Christian megkísérelt szuggerálni egy képzelt «protoszumért)», — a III. évezred előttit —, amikor valóságos, távoli nyelvekből töredékeket idézett (szudánit, kauká zusit, tibet-burmait stb.) . . . (Ergebnis, 121 ss.) Egy szintén kiagyalt véleményt követett (1879-ből), Hyde Clarke-tól. (Eszerint a szumér az urál-altáji, az afrikai, a mandingo, a bomu, a burmai és az amerikai nyelvek



keveréke /?/, a «pomo»-é / ? / ) . . . A történelemelőttiség paradoxonnak látszik a nyelvészetben i s .. . Ugyancsak kevésbé meggyőző és inkább önkényes Christian irány zata, amely szerint egy szumér szócsoportot a mezopo támiai szemitából származtat. Kivéve egy kisszámú kölcsönszót, épp az ellenkezője a nyilvánvaló, amit általá ban el is ismertek. Számos akkád szó —az elemiek is szumér eredetűek (gyakran «u» végződéssel.). Kari Bouda felemlített hasonlóságokat — igen részle geseket — a nyugat-kaukázusi nyelvekből, nevezetesen a belragokban, amelyek fontosak ebben a tekintetben. A kaukázusi nyelvek azonban inkább mássalhangzósak, szemben a szumérral. Bouda itt hasonlóképpen össze hasonlította a bászk és a tibeti nyelvet. A 87 szóból álló gyűjteményből azonban csupán 33-at lehet a szumérral vonatkozásba hozni, beleértve a kéteseket is. (A tibetit talán mint szomszédosat lehet idézni az Indus folyóra kiterjesztve (/?/, történelem előttről, mint ellenőrízhetetlent.) Th. Kluge a fenti vonatkozásban kitért a közép-afrikai nyelvekre is, de csak «egy fejlődésben lévő hasonlóság foká»-ig jutott el /?/. — (Bildungsstufenáhnlichkeit.) Mégis a bantu közép-afrikai nyelvben például az ele fántot «tlu»-nak mondják (ti!), többesben «li-tlu» (Meillett-Cohen), .. .ami fonetikai, szótári és alaktani példa.) (Lásd a szumért összehasonlításban!!) E. Stucken meg kísérelte a szumért vonatkozásba hozni az óceániai nyelvekkel. Az, ami a polinéziaiban és az indonéziai ban (!) előfordul mint egyező szó, minimális és a szer



kezed hasonlóság is nagyon töredékes. A polinéziai «mu-ra-u» szó pl. talán meghatározhatatlan távoli idők ből való nyelvroncs, jelentené a szumér «ra» = «megüt* igét, és még hozzá a «mu» előraggal. Egy rövid körsétaképpen menjünk át azon nyelvcsoportok általános helyein, amelyeket megkíséreltek a szumérral együtt megemlíteni. 1./ A különféle nagyszámú afrikai nyelvekben szór ványosan fordulnak elő alaktani hasonlatosságok. így egyesekben ragok, — amelyek egyebütt is láthatók a sokalakzatú nyelvekben. A határozók, amelyek a nyelvek fejlődésében lehetnek közös örökségek, maradványok; ennek nyomai megtalálhatók még az élő nyelvekben is, eléggé vegyesen. — Előképzős szavak, amelyek jelenté sükben nagyon idegenszerűek a szumérben. Jó néhány ezek közül a nyelvek közül mássalhangzós (lásd fentebb a «li-tlu»-t). A szójegyzék itt igen «távoli» — egészben véve. 2.1 A nyugat-afrikai nyelvekben poliszintétizmusság, kezdetlegesség, terjedelmesség észlelhető — akárcsak a többi primitív nyelvcsaládban —, távol a szumér «klaszszikus» mérsékletétől. A szókincs ennek megfelelően jelentéktelen. (A szumérekkel való kereskedelem talán létrehozott néhány szerkezeti konvergencia-árnyalatot (?). 3./ A berber nyelvek mássalhangzósaknak számítanak. Szókincsükben nincs érdemleges rész az összehasonlí tásra. 4./ Az amerikai nyelvekben a poliszintétizmus amely visszamaradott — egyedül nem bizonyíték a



szumérral szemben és ugyanígy van más tekintetben is (lásd a «suprá>»-t No. 2.). A fonetika, amely helyenkint igen mássalhangzós, közismert, így például az ősi azték ban, a szentek neveiben, amelyek közül a legfontosabbak: Huizilopochtli, Q uezaquatl. . . 5./ A malájföldi nyelvekben — eltérőleg a szumértől — vannak előképzők, az esetekkel kapcsolatosak és az igeiek. — H ét «névelőjük* van. — A szógyűjtemény itt említésre nem érdemes. (Talán néhány bizonytalan szó ról beszélhetünk.) 6./ A tibet-burmai nyelvekben: egy bizonyos konzonantizmus, a névmások különbözősége és a nemek is elhárítanak egy közelítést a szumérhoz. 7./ A munda-khol nyelvekben, Indiában — egy kissé különállóan — J. Przyluski (MEILLET-COHEN: világ nyelvei^) szerint az ember hangrendilleszkedést és ragozást talál. — Ezek csupán típustani jelek. Ezeket a nyelveket mégis bizonyos mértékig közelíteni lehet a szumérhez, szemben az imént felsorolt nyelvcsoportok kal. (Néhány nyelvész szerint figyelembe kell venni az összehasonlítási szógyűjtemény nyomait, különösen a szantali nyelvben.) (Megjegyzés: az előző megjegyzéseknél főleg MEILLETCO H EN -nek az 1924-ben és 1952-ben kiadott «A világ nyelvei* című művét követtük.) 8./ Nemrég a nyelvészek úgy emlékeztek meg a dra vida nyelvekről, mint amelyekben az alaktani részletek emlékeztetnek a szumér alaktanra. Vannak bennük «vonatkozó részesülők*, a vonatkozó mondatok funkciójá



bán . . . Seydu = «téve» (megtéve). J. BLOCH szerint M EILLET-COHEN említett művének 493. oldalán: a nevek ^végződései*, amelyeket inkább névutóknak kelle ne nevezni, azonosak a két számban; a tamul nyelvben: manidaN = «ember»; tárgyesetben: manidaN-ei; maNidar-gal = «emberek», tárgy esetben: m aN idar-gal-ei. . . Személyes névmások: tamul nyelvben: eN tal-ei = «a fejem» (szószerint: «én fej-em») . . . De irányzat látható a többszótagúság felé. J. BLOCH ismételten állítja, hogy a dravida nyelvekben mégis van hajlítás (flexió): «A névszói hajlítást uralják a nembeli és számbeli kategó riák . . . A névmások és az igék harmadik személyei a végződésekben utalnak a nemre.» — «Az összes névszók alkalmasak az ejtegetésre: sejdeN-ukku = «nekem, aki tettem (vmit») /szószerint: «tett (em) én-nek (em)» .. . Nincsenek benne sem előragok, sem belragok (lásd a szumért!) A szavak szerepét jelzik a ragok és végződé sek ( ? ) . . . «A tagadást csupán az időrag hiánya jelzi: a tamul nyelvben: kan-b-eN = «én látni fogok», kan-d-eN = «én láttam*, . . . kan-eN = «nem látok, nem fogok látni, nem láttam* . . . Az igének csak egy sor vég ződése van, amelyeket hozzátesznek a csupasz igetőhöz vagy a ragokkal ellátott igetőhöz.» . . . «A dravidáknak legfigyelemreméltóbb ragja a tagadó igék «-a-» ragja.»
Itt jól látható, hogy a hasonlatosságok — ami a szumér szerkezeteket illeti — sokszoros elágazásoknak van nak alávetve, bizonyos árnyalatok és visszhangok ellenére is, amelyek itt találhatók. — Úgy látszik, hogy a dravi



da szógyűjteményt eddig alig tették összehasonlítás tár gyává. Az egyezések kisszámúak és némelykor hozzá vetőlegesek. 9./ A bászk nyelv, amely igen sajátságos és bonyolult, a kevert nyelvek egyik típusa, amely közvetítőként szerepel a nagyon különféle nyelvek között (még az exotikumok között is, mint például az eszkimó?) és ami speciálisan a nyelvtanát illeti, közvetít azon nyelvek között, amelyek közel vagy távol állnak a szumér tekin tetében. Ide soroljuk az agglutináló nyelveket és a flektálókat is, amelyek a belsejükben hajlítanak. A bászk hajlik a ragozó nyelvek felé és nem ismeri a belső hajtogatást. Sok helyen érezhető a hangrendillesz kedés felé való irányzata, mégis anélkül, hogy egyenlő volna a szumérévcl vagy a magyaréval, és még kevésbé a török nyelvekével. .. Autran és más nyelvészek szerint csaknem általában egyetértenek a kutatók abban, hogy bizonyos egyezések vannak a baszkban a kaukázusi nyelvekkel, amelyek közül többen közvetítő szerepet töltenek be az indo-európai és ural-altáji nyelvek között, mint félúton levők. G. DUM ÉZIL egészen annak állítá sáig ment, hogy az északi és déli kaukázusi, valamint a bászk nem más, mint egy és ugyanazon nyelvcsalád három ága, A hamita nekibuzdulások itt másodlagosak és kétesek. A kiváló bászkológus nyelvészek, mint Trombetti, Dumézil, Uhlenbeck, Lacombe, Lafitte és még mások ala posan kivizsgálták ennek a nyelvnek problémáit. Itt csak feltűnő jellegzetességekre szorítkozunk.



A baszk, az euszkara (l’euskara) magánhangzós nyelv, akárcsak a szumér, — míg a kaukázusiak nagyrészt mássalhangzósak. A bászk nyelvben bőségben vannak ragok és ezek sokrétűek, néha egymással kombinálhatók. Akár ötig vagy hatig is elmehetnek. Az előragok ritkák és «improduktívak». Nincsenek belragjai (vö. az ellen téttel a szamárban!). Az utóbbiak bőségesen fordulnak elő a kaukázusiakban. — A főnév-határozó megelőzi a meghatározottat, míg a melléknév-határozó utána kö vetkezik. Az esetvégződések, mint hozzáadandó elemek, a komplexum utolsó szavának végéhez ragasztandók. Egy csoport-flexió, amellyel például a magyarban is találko zunk, — ahol a szokásos szórend: melléknév + névszó — éppen fordítottja a bászknak. (C. C. Uhlenbeck: «A bászk nyelv és az általános nyelvészet* 70. old,). Az átható ige jellegzetessége, hogy az szenvedő, mivel a bászk nyelvben hiányzik a tárgyeset. így pl.: «Az ember üti a gyermeket» = (a bászkban) «Az ember által ütve van a gyermek» . . . d u k = «a tiéd az» (férfiak részé re); d u n = «a tiéd az» (nők részére), szószerinti «ő bírva van általad* . . . Nemi megkülönböztetés van az igeragozásban .. .(G. Lacombe), . .. Névszók és az igék erősen különböznek. Igen ritkán fordul elő, hogy egyik olyan, mint a másik (vö. egy másik rugalmassággal a szumérben). Ami a személyes névmásokat illeti: ni = én, gu = mi, megemlíthetjük a szumér «nga-e» egyes szám első sze mélyt, hasonlóképp a kínai «ngo»-t és a magyar «én»-t (eng-em, tárgyesetet); hasonlóképpen a «zu, zu-ek* 2.



személyt = ti; a szumér «za-e>»-t (zu), a magyar *sz*-t 2. személyben, ami hasonló a török nyelvekben . . . A határozott baszk névelőt, az «-a-»-t a szavak végére teszik, miként a japánban a «-wa-»-t. A bászk szerke zeteket a japánnal is összehasonlították (H. de Charencey). — A «bat» = egy határozatlan névelő szintén a szavak után következik: «behin bazen gizon bat» = volt valamikor egy ember (szószerint: . . . ember e g y ). . . (P. Lafitte). A bászk nyelvben megemlítendők a páros összetételek, párhuzamosan a dvanda szankszkrit-tal: «aitamak» = apa és anya; «oineskuak» = lábak és kezek; «zerulurrak» = ég és föld stb. . . . Lássuk a szumér páros szava kat: «an-ki» = ég-föld és másokat; a magyarban: ég föld, keze-lába. A bászk többes számú ragok: «-(a)k, -(e)k» azonosak a magyar többes szám ragokkal. A bászk szógyűjteményben igen kisszámú, és még hoz zá kétes egyezések fordulnak elő a szumérrel vagy más nyelvekkel (öt, legfeljebb tíz darab). Még a kaukázusi nyelvekben is — amelyeket némi párhuzamba helyeztek a baszkkal —, a közös lexikális elemek kisszámúak.
A nyelvek alapjának differenciálódása főleg egy funk cióban nyilvánul meg, amely lehet szétválasztó vagy egyidejű, egy «játéka» a ragoknak, az előragoknak vagy a belragoknak, vagy éppen ezek hiányának. Még inkább jelentkezhetik ez a funkció az aktív hajlításokban, ki váltképpen a belsőkben, vagy másrészt a ragozásban.



A «flexió» kifejezés használata — amely csaknem álta lános még a kiterjedt értelemben is —, néha feszélyező és félrevezető leh e t. . . A «flexiós» nyelveket, ponto sabban a belső hajlításúakat az jellemzi, hogy az igető ben vagy a névtőben a magánhangzó megváltozik a nyelvtani «produktívitás» szerint. Ezek jól ismertek például a szémita nyelvekben. Például az indo-európai nyelvekből; az angolban I do — I did ( = én teszek, én tettem); bring-brought; goose-geese; mouse-mise; a né metben: springen, spr^ng, gespr«ngen; ( = ugrani, ugra, ugrott); Hand — Hánde (az Umlaut); a ragozó nyelvek ben, mint a szumérban, az ural-altáji nyelvekben, küztük a magyarban, a japánban és a többi hasonló nemű nyelv ben ilyen flexió nincs és nem is lehet. Végeredményben tehát inkább a szógyűjtemény, amely legyen számos, sőt tömeges, szolgál bizonyítékul az összehasonlításnál. (Megjegyzés: Másrészt már rég megemlítettem: a szógyűjtemény a fonetikával együtt alkotja meg valamely nyelv törzsét, a nyelvtan epdig annak szellemét.)
Most pedig térjünk át a Mezopotámiával határos vagy hozzá közeli területek ókori keleti nyelveire.
1./ Az elamita nyelvet asszírológusok tanulmányoz zák, hogy felfedjék az írásmaradványait és azok sajátos jellegét. Ezek három egymást követő időszakból származ nak: a III. évezred közepéről valók, képírásosak és most vannak megfejtés alatt. — A XVI.-tól a V III. századig



terjedők ékírásosak, az akkád írásmód származékai. Az V. századtól a IV. századig az achaimenidák idő szakából valók is ékírásosak, háromnyelvű felírások per zsául, akkádul és élamita nyelven. (E. Benveniste és Meillet-Cohen: «A világ nyelvei». — A késői időszakokaz élamiták lehettek szémita vagy szémitizált népek. A tulajdonneveik mint az «As-nun-nak» még szumérek is lehettek: «kívánság-fejedelem-tesz» (?) (vagyis egy feje delem neve?). Th. Kluge az elamita nyelvre vonatkozó művének végén azon a nézeten volt, hogy az csakis a szumérral rokon lehetett. . . 2./ A hatti vagy proto-hatti (a III. évezred közepé ből) kevéssé ismert; «flexiói» vannak névszói és igei előragok révén; a belragjainak száma sok. Ez a nyelv em lékeztet (töredékeiben) néhány kaukázusi nyelvre, mint például az abházra. A szókincse — amennyiben ismert — elszigeteltnek látszik. 3./ A hettita nyelvet már Hrozny indo-európainak jelentette ki; talán az is volt. A hettita szövegekbe szumér szavak (vagy szumér ékírások) vannak beékelve. 4./ A cháld vagy háld nép és nyelv — amelyet a hurritákéval hoznak rokonságba — (és amelyet nem szabad összetéveszteni «káldeai»-nyelvvel,) URARTU népe volt, Turuspa központtal. Ennek területe körülbelül a mostani Örményországban feküdt. Ez az urartui nyelv egy indo-európai előttinek látszik, bár csak az i.e. IX.VII. századig ismert. — Erről tanúskodnak a cháld-asszír kétnyelvűségek. — A cháld hangrendszere egyezik a



szumérével. .. Másrészt a cháld passzív szerkezete az átható igék számára ismeretes a jelenlegi baszk nyelv ben is. Ami pedig az általános jeleket illeti, a cháld névszói flexiója a flexiós nyelvekre utal egyrészt, másrészt vi szont olyan szerkezetek, mint a birtokos melléknév a ragozó nyelvekre m u ta tn a k . . . «Ebáni-uki» = az én országom (szószerint: «ország-enyém») . . . Az igék átnemhatóságát és áthatóságát a következő ragokkal kü lönbözteti meg: si-a» = jönni, «?i-u» = hozni. — A tranzitívnak szenvedő szerkezete (egy ergatív segítségé vel) — akárcsak a bászkban — itt is előfordul, sőt bizonyos fokig az északi finnugor nyelvekben, de nem a magyarban, ahol az irányzat ellenkező (a szumérhez hasonlóan). — A cháld nyelv (amennyire ismeretes) a hurrita mintájára jelentkezik, mint «híd» a kaukázusiak felé. A szókincse eltér a többiekétől. 5./ A hurrita nyelv, másképpen szubar, (korábban «mitanni») Szubartu ország nyelve volt, Akkádtól észak ra, Kr.e. III. és II. évezred között. Tu§ratta nevű kirá lyának egyik levele (Amenophos III. címére) ismeretes az 1370 és 1356 közötti évekről. — H ét költői és vallá sos szöveg m aradt meg, Mari-származásúak, a X V III. század elejéről. — A magánhangzók nélküli alfabétikus ékírásos szövegeket Ugaritból a legjobban M. E. Laroche magyarázta az «Okmányok hurrita nyelven, amelyek Ras Shamrá-ból származnak* című művében. — Vannak még vallásos szövegek és levelek szótagírással és végül egy akkád—hurrita kétnyelvű szöveg.



Szótárak: egy kétnyelvű szumér—hurrita; egy négy nyelvű szumér—hurrita—akkád—ugarit, felfedezve Ugarit-ban (Ras Shamra). Mint előbb is, mi követjük Fred. W. Bush művét a hurrita nyelvről. (Ann Arbor, Mich., USA, 1964.) Az Urkis-i oroszlános felirat, amelyet A. Parrot és J. Nougayrol közzétett és m agyarázón, 25 sort tartal maz hurrita nyelven, ékírásban. Ezt NOUGAYROL kb. 2370—2300-ról keltezte, mások viszont 2200 körüli időkről, sőt UR III. uralkodóházának idejéből, amely kb. 2100—2000-ig tartott. Ez egy templomfelszentelési szöveg Tirádáitól, Urkis enda-n-jától.
A hurrita kizárólag ragozó nyelv. Egyetlen példa sincs arra, hogy a gyök előtt morféma volna. A szavak gyöké hez tett ragok tisztán kivehetők. A funkciójuk meghatá rozza a névszói, igei és járulékszói osztályokat. Ezek képezik a névszókat, az igéket, a névmásokat stb. Ki fejeznek birtokviszonyt, elvontságot, módosítást és kap csolatot .. . Se-eni-iw-wa (-u-e-ni-e-wa) as-ti-i-wa-zalam-si (ML., 3/76); szószerint = «fivér enyém-é (egy-é) feleség-é szobor (övé) = a fivérem feleségének szobra. Az osztály-járulékszók képezik a mondatban a kötő szó, felkiáltószó stb. elemeit, nem véve föl a névszói és igei ragokat, de csatlakoztatnak olyan ragokat, még töb bet is, amelyek egészen különállók és amelyeket «társítóknak» mondanak (járulékszók mint: «inu» = mint; «guru» = ismét stb.). (F. W. BUSH, 98. o ld al.). . . A «-dd-e» a «névszósításra» szolgál: «tiwe-na» (többes



szám), «tan-oth-au» (thethe-na) ‘ többes szám = dolgok csinálva múlt-ban én-által (általam). A névelőt a szavak végére teszik (lásd a japán «wa»-t) /altáji/. Az igetövek kiterjeszthetők igeképzőkkel (lásd ugyanazt más nyelvekben, pl. a magyarban az -og, -oz, -ar stb., amelyek megfelelnek a szumér gyököknek: ag, uí, ar).
Az átható igéket az -i hangzóval különböztetik meg, az átnem hatókat pedig -u -v a l.. . war-, . .. tudni = warii-kk; u n - ,. .. jönni = un«-kk . . . (E. Benveniste). Az átható igét a passzívummal képezik (mint a cháld nyelv ben, és még a bászkban, valam int egyes északi finnugor nyelvekben). Az átható igék jövő idejét «-ed-»-del képezik, hason lóan, mint a szumérban az «e-dé»-vel és a magyarban (régiesen) «-and, -end»-del. . . A hurrita szerkezetében teljesen ragozó nyelv, sokkal inkább, mint hogy hajlító nyelv legyen (F. W BUSH). Az indo-európai nyelvész, C. Autran jól jegyezte meg: « « ... (mint) lényeges jel az, hogy az elválasztható ele mek hasonlóképpen megvannak a magyarban, a török ben és több kaukázusi nyelvben.* A hurrita szókincs eléggé különálló, mint a kaukázusi nyelveké; mégis találhatók benne olyan szavak, amelyek közös vonást mutatnak más nyelvekkel. . . így a kisszámúak között van a «zalam>» = szobor, amely talán
' Az eredeti szövegben görög betűk állnak. (Szerk. megjegyz.)



lexikális vonatkozásban összehasonlítható a szurnér «alam» = szobor szóval. Szumér értékek akadnak hurrita szövegekben, mint: «dingir», «uru» stb., sőt még ragok is: «-me?» és mások.
A szumér nyelvvel többé vagy kevésbé kapcsolatos mai nyelvek
Az örmény nyelv
Az örmény nyelv alapjában véve indo-európai nyelv: flexiós és mássalhangzós. Mégis egy nem indo-európai nyelv, a cháldoké — akik az ókorban megtelepedtek a Ván tó körül, utóbb Örményországban —, a szakembe rek szerint bizonyos mértékig hatást gyakorolt az ör mény nyelv szerkezetére. A régi klasszikus örmény, ame lyet «grabar»-nak, azaz «írott» nyelvnek hívnak, MESROB-nsk, az örmény irodalomfejlődés atyjának korából való. Szókincsében csupán szórványosan akadnak egyezések a szumérrel. N . E. Vrouyr gonddal szerkesztett szójegy zékében ' (az első kötetben) 114 szót sorol fel, amelyek között csupán 29 az elfogadható hasonlatosság és még ezek között is vannak vitásak. A legjobbak között szerepelnek a következők: ki-dur lakosság; ktur = tető; ndum = (udun) = előcsarnok;
' N. E. Vrouyr: «Az örmény nyelv etimológiai jegyzéke* I. rész Kiadó: T. Vrouyr, Antwerpen, 1948.



atun = kemence; hád = fal, pat = fal, nag-ga akkad (anaku) = fém; anag = ón; guskin = arany; voski = arany; gis-rin = mérleg, kszir = mérleg; kus = bőr, kaszi = bőr, dug = térd; dzung = u.a.; ziz = kukac, féreg; tsets = u.a. (Egymás mellé helyezett egyezések: szumér—örmény.)
A kaukázusi nyelvek
A kaukázusi nyelvekre vonatkozóan Georges Dumézil ismertetését követjük M EILLET-COHEN-nek «A világ nyelvei» című művéből. Ezek a nyelvek eléggé különfélék és szétoszlanak csoportokban a körzetek és égtájak szerint. Az észak keleti és a közép-északi nyelveket csupán kisszámú lakos ság beszéli. Közülük némelyek alig ismertek . . . A többi között a «k’üri t’abasaran»-t érdekesen «Szamurián>»-nak m ondják(?): /m int egy vándorcsoport távoli hagyomá nyának halvány emlékeképp>en, a Kaukázus másik ol daláról (?) /. — Inkább ismertek az északnyugati nyel vek, mint a cserkesz, az ubich * és az abcház. A cserkesz ben az igenév-gerundiumok fontosak: «Bag’e» = róka; «bag’ö» = lévén róka, mint róka, amely egy róka, érte lemben . . . Az északi nyelvekben észrevehetők a «passzív jellegek»; vagyis az intranzitív irányzat az igéknél, ha sonlóképpen mint ősrégi országok több nyelvében a
X Pogrányi Nagy foglalkozott vele részletesen. (Szerk. megj.)
26



Kaukázuson túl, amelyekről már fentebb szó volt és amelyek ellentétben állnak a távol-déli szumérrel. Kelet és N yugat nyelvei két fővonásban ellentétesek: a kele tiekben az alaktant a névszók osztályokra való szétbon tása uralja, mégpedig egy eléggé bonyolult rendszer sze rint .. . Ezzel szemben a nyugatiakban nincsenek «osztályok» (vagy kategóriák), azonban ismerünk bennük kü lönleges vonatkozási jeleket. A keleti nyelvek a rend kívül fejlett névszói ejtegetésükkel tűnnek k i . . (eltérően a ragozó nyelvektől, mint például a szumér). Viszont a nyugati nyelvekben az ejtegetés kevésbé jellegzetes. Ennek helyében «nehézkedő» — néha nagy mértékben — az igei komplexum. Felhalmoznak előragozott eleme ket, mint előigéket, irányító szócskákat, elmenve egészen 3 névmási elemig .. . (G. Dumézil). — Itt részben egy szerkezeti összehajlás jelentkezik a szumérrel. (Előrag.) Hozzá még különféle belragok. A déli nyelvek között találjuk a georgiait, a mingréllait(a lázt és a szvánt). — A georgiai ismeri az ergatív rcszesetet: ma(n), (m), — az eszközhatározóit, és egy határozói esetet (mama-í^ = atyaként). — «A névutóra számos alak van, közvetlenül hozzáragasztva a tőszóhoz . . . pl.: szaxli = ház, ergatív: szaxlma(n). A vonatkozó névmások funkcióit (aki, amikor, ahol stb.) a gyökszók nak, kérdőnévmásoknak kifejezetten gazdag rendszerével fejezik ki. — A tagadást egy önálló szóval fejezik k i . . .» «Az ige a legeredetibb elem. Az igealak tartalm azhat: 1/ egy vagy két helyi előigét, egy személyre utaló előragot; 2/ egy gyököt; 3/ a gyök után egy „képzőt” ’ a



módra, időre vonatkozóan.» (Lásd a finnugor nyelveket: a magyart.) — Egyébként a georgiaiban — a magyarhoz hasonlóan — vannak közbeiktatott elemek (a szerkezet szerint különfélék, a családias nyelvben). (Pl.: meg neked csak akkor — adom; — Igekötő + (névmás + kötőszó + időhatározó) + gyök + rag ). . . A fentiekben csaknem mindaz, amit nekünk G. Dumézil is a georgiai nyelvről mond, többé-kevésbé a szumérre emlékeztet. Vegyünk példákat, mint: ;’er-s = ő ír; (a címzett megjelölése nélk ü l);. . . i-^’er-a = ő ír maga részére . . . mi-s-;’er-s = ő ír (másnak), — a «mi» ige kötő, amely a távolságot je lz i. .. a-^’er-s = ő ír (a fal ra). Műveltetésben: a-;’er-eb-a = íródik. — A főnévi és melléknévi igeneveket elő- és utóragokkal képezik. (G. Dumézil.) — (A «^’» hasonlít a magyar «ty»-re és a magyar «c»-re.)
Az egészet véve a kaukázusi nyelveknek különféle szerkezeteik vannak, helyenként egymás között kölcsö nösséget mutatva, de vannak olyan elemeik is — korlá tozott mértékben —, amelyek megfelelnek más nyelvé szeti csoportoknak. Egyesekben előfordulnak szép szám mal előragok (?), belragok és utóragok, másokban meg ezek hiányoznak. — A kaukázusi nyelvek fonetikája nagyrészt mássalhangzós. Többségükben közelebb állnak a flektáló nyelvekhez, mások viszont bizonyos mértékig közelednek a ragozó nyelvekhez. — Igazat kell adni C. Autran-nak, amikor azt állítja, hogy a dél-kaukázusi nyelvek a fél úton vannak az indo-európai és az ural



altáji nyelvek közön. (Vagy ha úgy tetszik: az uráli c'j- az altájiak között.)
A. Meillet hasonlóképpen fejezte ki véleményét ebben a tárgyban: ami az általános szerkezetet illeti, a dél kaukázusi közvetít a flektáló indo-európai típus és a török meg finnugor típus között, amelyek önálló jelleg gel bírnak. — Az igeragozás itt nagyon bonyolult. Ami a főnév alakját illeti, az eset-jellegzetességek ugyan azok a többes számban, mint az egyes számban. így: mám = a p a, birtokesetben: mamis(a); többesszám: mamebi, birtokosesetben: mamebis(a) stb. (Meillet-Cohen: «A világ nyelvei», I. kiadás, 344. oldal.) A nyelvcsoportok osztályozhatók párhuzamosan és az általánosan használt osztályozásnak megfelelően, mint prepozíciós nyelvek és névutós nyelvek . . . Természete sen vannak más megkülönböztetési módok is.
A török nyelvek
(Hangtan és alaktan)
Ezeknek az alaktanában a többi között vannak a tisztán típusosak mellett nagyszámú közeli egyezések is a szumérral, de vannak eltérők, sőt ellentétesek is elég szép számmal. íme néhány tulajdonság az egyik vagy a másik értelemben: a török nyelvek ragozók. A ragokon kívül vannak névutóik. Ami pedig a hangtant illeti, teljesen és kizárólag hangrendilleszkedők, amiáltal túl



haladják a mérsékelten hangrendilleszkedéses szumért, a finnugor nyelveket és a magyart. Bennük a mássalhangzók váltakoznak, mint a szumérben: g — m, m — b, ng — n, (— m); a végződésekben; n — m stb. (Ezt V. Christian is megjegyezte, i.m. 55.) Nincs mássalhangzó-kiesés a szavak végén .. . Nincsenek másodlagos mássalhangzóik, vagyis közbeiktatott fonémjaik (a kiejtés könnyítésére) . . . A török nyelvekben hiá nyoznak az «osztályozók», eltérően a szumértől, a burmaitól, néhány afrikai nyelvtől (bantu) és a magyartól is . . . A visszavető birtokrag megegyezik a szumérrel (R. Jestin: Nyelvtan, 52); az élő nyelvekben a magyar ral, a finnel (Budenz: Finn nyelvtan, 36. oldal). Az előre helyezett török melléknév megegyezik az ősi szumér gyakorlattal (R. Jestin: Rövid szumér nyelvtan, 51. old.; V. Christian, i.m. 58., 61., 64.); valam int a georgiaiéval Dumézil, 36.), a finnugoréval (északon) és a magyaréval (1. később a többi nyelveket és az általános táblázatot). — Birtokragok a participiumokhoz: a szumérben . . . [du-a-ni (són allé) = járt-á-ban]; a finnugorban, a ma gyarban, valamint a török nyelvekben is. — Különféle sokösszetételűségek: a szumérben, a kaukázusiakban, a török nyelvekben, a finnugorokban, a magyarban (a többi nyelveket lásd az összesítő táblázatban). — Nincs nemi megkülönböztetés: a szumérben, a kaukázusiban, a magyarban és a török nyelvekben. — Ami a tárgyesetet illeti, a rag vagylagos (vagy éppen hiányzik): a szumér ben, a kaukázusiakban, a finnugorokban (W. STEIN ITZ: Olvasókönyv, 24/31); a régi magyarban; de elágazás a



török nyelvekben. — A szószerkezeci rend elvileg iigy.ni az: a szumérben, a kaukázusiakban, az ural-altáji nyel vekben. A szenvedő alakot kerülik vagy másképp fcjc/ik ki: a szumérben, a magyarban, a török nyelvekben . . . de nem a finnugor nyelvekben (osztyák). Előragok (ige kötők): a szumérben, a kaukázusiakban (nyugatiakban), a bászkban és a magyarban; . . . de nem találhatók .v/ északi finnugorokban és a török nyelvekben. — Bclragok: a szumérben, a kaukázusiakban, a magyarb.in [el oda csak akkor megy; (családias!)] — Belragok nin csenek: a török nyelvekben. — Kölcsönös egyezések a névmásokban: szumér, török nyelvek (ujgurban, Christian 57, 59 és O. Donner); hasonlóképpen a finnugorok ban és a magyarban. — Mutatónévmás-egyezések: a szumérben (-e, -ne), a magyarban (-e! -n e!). . . mások a török nyelvekben. — (A törökben nem ugyanazok a / igeragok, mint a magyarban: feltételes mód -e-ne, -e-né-ne-k). — A számnév után egyes szám következik: mindig a szumérben és az ural-altáji nyelvekben; na gyobbrészt a kaukázusi nyelvekben (Tseretheli, JRAS, 195, 1913). — Nincs tagadó ige a törökben. A tagadó szócskák kezdő «n»-je megvan: a szurmérben (nu, nam); a kaukázusiakban (georgiai); a magyarban (ne, nem); valamint a szanszkritban. Különbség a törökben. Erősítés, gyakran: a szurmérben (ám); a magyarban (ám), amely az előző egyenértéke; az északi finnugor nyelvek ben. — Nincs vagy kis mértékben képviselve a török nyelvekben.



Finnugor nyelvek (északiak
A finnugor nyelvek ragozók, mint a szumér. — A hangilleszkedés megvan; a szumérhoz hasonlóan a ma gyarban is; kisebb mértékben mégis, m int a török nyel vekben. — A mássalhangzók változékonysága megvan, részben a finnnugorokban (Setálá, JSFO XIV,, 3.) úgymint a szumérben, a magyarban (és a török nyelvek ben.) — De számos hangzó-kettőzés a fent említett nyel vektől eltérően. — Nem tűnnek el a végső hangok, ellen tétben a szumérrel, a magyarral; a tibet-burmaival stb., lásd az összesítő táblázatot). — Nincsenek közbeiktatott fonémák, vagyis (nyomatékos) másodlagos magánhang zók a finnugorokban, szemben a szumérrel (R. Jestin, Abr. 36.) és a mgyarral: állni, áll-a-ni, küld-t-em küld-ö-ttem. — Rezumptív (újrakezdéses) birtok jelzés: mint a szumérben (JESTIN, Abr. 52.), a török nyelvekben, a magyarban, valamint az északi finnugorokban. . . (BUDENZ, Finn nyelvtan, 36. old.). — Előre helyezett melléknév: mint a régebbi szumérben (R. JESTIN , i. m. és V. C H R ISTIA N , 58, 61, 64) és mint a kaukázusiak ban, a török nyelvekben és a magyarban. A részesülő (participium) ragjai: a szumérben (du-a-ni = «járó-ban» és járt-a), a finnugorokban, a magyarban és a török nyelvekben. — Sokösszetételűségek, különböző mérték ben: a szumérben, a kaukázusiakban, a török nyelvekben, a magyarban, a finnugorokban. — Kettőzés, amely a kölcsönösséget fejezi ki: csupán a szumérben (lú — lú =



embertől-embcrig) és a magyarban: ember-embcr-t. A ragnélküli tárgyeset lehetséges: a szumérben, a k.uik.í zusiakban, a régi magyarban is; névmásokban a ki>rszerű magyarban; az osztyákban, finnugorban, csak a névmásoknak és a számneveknek van tárgyragjuk. Az osztyák nyelvben a kettősszám, a Duális Is isnuTt (W. STEIN ITZ). — Ragok és névutók egyezése: a s/umér «-ta» (ablatívusz), a finn «-ta», a magyar «-t, -ti, -ta, -tta» (igék, múlt idő); «-tó’, -tól» (főnév, ablatívus/); magyar: óta, után (távolodás, 1. az ablatívuszi jelentést, vö. szumér ud-da-ta = *időtől»); a «ta»-ra 1. a japán: -ta, hasonló értelemben; a szumér «-na» közbeiktatására 1. a hasonlóságot: a finnugorokban, osztyákban a «na» ragot. Az elő-igék (igekötők) a finnben és a finnugor nyel vekben hiányoznak, szemben a szumérrel és a magyarral. — Ugyanez vonatkozik a belragokra is. Névmások és névmásragok: a szumérben: első személy: nga-e, ma-e; finnugor, vogul: em, osztyák és finn: ma, ma, miná; szumér második személy: za-e; finnugor, zűr jén: te; finn és észt: sziná, szá; szimiér harmadik személy: e-ne; finn: hen; magyar, első személy: én(g), második személy: te és -sz, harmadik személy: -en. A tagadó ige megvan a finn nyelvben, — nincs meg a szumérben, a kaukázusiakban, a magyarban (lásd a többi nyelvet a táblázatban). — A tagadó szócska kezdő betűje: «n-»: a szumérben (nu, nam); a magyarban (ne, nem), a kaukázusiakban (georgiai, CH RISTIA N , 7 7 ) ... és az indo-európai nyelvekben hasonló. A finn nyelvben a tagadásokat kifejezik: ei = n«n.!, ei mikáan = semmi



stb. Az osztyákban: nőm . . . A nyomatékot kifejező szók gyakoriak: a szumérben (ám stb.), a magyarban (ám, azonos értelemben) és a finnugor nyelvekben. A vonatkozást kifejező részesülő előfordul: a szumér ben, a kaukázusiakban (DUM É2IL, 36), a török nyel vekben; a finnugorokban, a magyarban; a baszkban (a többit lásd az általános táblázatban). A szenvedő szerkezeteket kerülik vagy körülírják; a a szumérben, a magyarban, a török nyelvekben; — ezzel szemben előszeretettel használják a finnugor nyelvekben, mint pl. az osztyákban (W. Steinitz, Osztyák olv. könyv). A szónak mondatbeli helyzete, amely megmutatja az alaktani értéket, megvan: a szumérben, a régi finnugor ban, a régi magyarban (A. SAUVAGEOT, A finnugor nyelvek m ondattana és alaktana, 5—6, 8, 10— 11). És még a bászkban (K. Bouda, 14) és különösen a kínai ban (M. C., 601. old., H . Maspéro). Az alap-mondattan egyezik: a szumérben, a kaukázusi akban (Chr. 79 és BORK, CLZ, 27) és az ural-altáji nyel vekben . . . (hasonlóképp a kínaiban, H . Maspéro, 601.o.). A képzők az igegyökök és ragok között, a műveltetők, gyakorítók stb. a magyarban (-tat-, -gat-, -hat») és ehhez hasonlóan az északi finnugorokban, egy igen késői fejlő dés termékei. — Igen természetesen hiányoznak az egé szen ősi szumérben.’
* A finnugor írások nem nyúlnak vissza a távoli múltba. «ösurali nyelv* (?) nem m utatható k i . . . Az «ó-urali»-nak mond ható szumér nyelv körülbelül ötezer évre visszamenőleg okmányilag igazolt.



Ami a magyar nyelvtant illeti, lásd A. Sauvageot és Balassa—Simonyi által szerkesztett müveket (vagy pedig az általános használatban ismertet). A magyar nyelvet mostanig a magyar finnugoristák — kevésbé a finnek tisztán finnugor nyelvnek tekintették, (úgy, mint az északi-finn nyelveket). — Eltekintve az igen részleges közös szókészlettől, amely ugyan elemi szókat tartalmaz (mint testrészek neveit stb.), de amely elégtelen egy álta lános azonosításhoz és tekintetbe véve még mindkét oldal sok szavának nyilvánvaló idegenszerűségét a hangtanban és az alakjában, — maga a s z e r k e z e t csak korlá tozottan bírja ki az összehasonlítást egészen addig, hogy az helyenként ellentmondásba megy át. Ezt már láttuk az előbbiekben és látni fogjuk később is az összehasonlí tó táblázatban. — Itt 53 nyelvtani jellegzetességet vizs gálunk, amelyből: 21 finnugor, de 24 kaukázusi, amelyek párhuzamosak a szumérrel . . . és a magyarral is ,. . . és magyar részről 51 lévén párhuzamos a szumér jellegze tességekkel (eltekintve 2 archaizmustól, amelyek kétesek is), az itt felhozott arányszámok megegyeznek. Bár már ez utóbbi is meglepő, de ez a tény helyesnek bizonyul a nyelvek együttes jegyzékében is. A magyar nyelv szinte «egyedülállónak)» látszik. (Sokáig vitatták az eredetét; megkísérelték a legkülönfélébb megközelítéseket.) Ennek a nyelvnek igen nagyszámú nyelvtani egyezéseit a szumér nyelvvel itt nem vonultatjuk fel (vagy ismételjük), csu pán a legjellegzetesebbek közül említünk meg néhányat.



— Áttekintés végett a továbbiakban látni fogjuk a nyel veknek és nyelvcsoportoknak általános gyűjteményét. A szumér nyelv alapjában véve magánhangzós és ragozó nyelv (amely feltehetően «szigetelő» nyelvi ere detből fejlődött ki). — A magyar nyelvnek ugyancsak elemi részét alkotja a mérsékelt hangrendilleszkedés, mint a szumérben, és a ragozás (némi tendenciával az elején a szigetelőség felé). — Ez a típus-vonás — némi eltéré sekkel — azonos a török nyelvekével és a finnugor nyel vekével is. A hangtanban az -m/m mássalhangzók váltakozása a «b»-vel és az ng az m-mel (-m), a végződésekben az n az m-mel, közös a szumérrel és az ural-altájiakkal. Ezt túlhaladja még a szumérben az 1—n váltakozása: kalam, kanam (JESTIN, Abr. 44.); a magyarban néha: dal-ol, dan-ol; tal-ál, tan-ál; hol = hun (népies, nem tájszólásos). A magánhangzókban a szumér könnyen változtat az a hangzóról az <í-re, hasonlóképpen az e-t ( = á) a magyar «á»r-a (tájszólásban); a szumér /-k: e-re v á lto z n a k ... ki-ke = hely, im-em = szél, agyag; hasonlóképp a ma gyarban: csillag = csellag (tájszólás) mindig = mindég. Tudnivaló, hogy a szumérben volt «o» és «ü» magán hangzó és talán «ö» is . . . Az úgynevezett olvasati bi zonytalanságokat csak a párhuzamosítások csökkenthetik le; legalábbis erre megvan a lehetőség. így a magyar, kettősségektől: dűl — dől, művel — mível; (amelyek nem tájszólások); lyuk — lik; tyúk — tik (régies),... nekem — nékem stb. dics-ér — dücs-ér; siker — süker; ismer — ösmer; amelyek azonos értelműek. A szumér



«a»-nak a szójegyzékben gyakran megfelel a «ő» (oe) — (a régi magyarban: eu, ew vagy — ii); (.i szumér) lag = rö g (ebben az «1» «r>re változott); lah4 = lök; dag* = (bűn) = d ö g . . . Egy szumér «i«»-tK“k a magyarban «e>» felel meg, pl. sil = szel; til = tcl(i). A szumér «u» mellett a magyarban pl. találunk ilyent: dug = góg, gyógy (régen: jó); du« = domb . . . A s/.uniér «a» mellett a magyarban látni fogunk «e»-t; máshol és még a tulajdonnevekben is: H a-ba-ad (Habad). (L. I.c grain, U.E.T., No. 597, U. 4053) — (a magyar) Hebetl, a X II. és X III. századból okmányilag igazolt. . . A mássalhangzóknál lássuk még: p = f ; pi = fül; k = h; kus = hús; d = g; dam = gam (gyám); dümü-ki-ag gyermek stb. (Itt hangátvetés fordul elő: ág-ki) . .. vö.: gyerkőc!). A szumérben a névutós, névragos és előző-igekötős rendszer megszilárdult, mint egy szerkezeti tengely. A magyar nyelv ugyanezt a szerkezeti formát ölti magára, — egy igen hosszú, de szerves fejlődés után. Az igeragok ebben gyakoribbak, az előragok (igekötők) számosabbak, — igen számosak a jelentéseikben, .. . és fakultatívok a különféle árnyalatok, erősítési fokok és szabatosságok szerint. Az esetragok elmaradhatnak a szumérben a birtokés tárgyesetben. Ugyanez vonatkozik a magyarban a birtokosesetre és elmaradhat a tárgy eset a régi nyelvben, sőt a korszerű magyarban is a névmásban . . . (A. Sauvageot, M ondattan és a la k tan ). . . így: «ajánlom magam» és «ajánlom magam-at». — A fentiek, valamint az elő



igék mind ellentétben vannak az északi finnugor és a török nyelvekkel. A szótestbe iktatott toldalékok (infixumok) fontosak a szumér ige-komplexumokban . . . Ezek tágan előfordul nak a kaukázusi nyelvekben és megtalálhatók a magyar ban is, különösen a bizalmas (családi) nyelvben. [Egy példa a XVI. századból: «el-haza-szégyenget» (elűz ték) . . . (fordítás Aesopus-ból, Pesti G.)] Az elemi mondattan — kevés szumér változattal ismeri a következő szórendet: részeset + alany + tárgy eset + ige. — A magyarban az egyszerű mondatok szó rendje ugyanaz. Szumérul: uru-ni-a lugal é-sag mu-dú = várában (a) király templom(ot) emelt. (A régi magyar szó, «uaru» távoli örökség a szumér «uru»ból, amely várost jelent. A magyar nyelv hosszú fejlődésében egy szószerkezeti rugalmasság keletkezett. Még az egyszerű mondatokban is, és még inkább az összetettekben, a különféle fordított szórendekkel meghatározhatja az ember a hangsúlyt, oly annyira, hogy szükség esetén az igét nem a mondat végére, hanem az elejére teszi. Mert a kiejtett mondat olybá tekintendő, mint egy tömör alaktani komplexum, amelyben a legfontosabb elem az élen van, mint a szu mér szavak együtteseiben, vagyis szó-komplexumaiban.) Mint a szumérben, ugyanúgy a régi finnugorban és a régi magyarban, a szavak helyzete meghatározhatja az alaktani értéküket. (A. Sauvageot, M ondattan és alaktan, 5—6., 8.) — Az igenevek és az ilyen helyettesítőik jól ismertek a szumérben, — a magyarban igék, névszók



melléknevek is kölcsönösen helyettesítik egymást, felvéve — még a határozószók is — egy-egy ragot (lásd: 1/27 b). Az a körülmény, hogy a szumér melléknév általában a névszó után áll, jól ismert a szövegekből. Eredetileg azonban elől állt. (R. JESTIN , Abr. 30—31, 51/52.) Még a későbbiekben is találkozunk ilyen kifejezésekkel, mint: azag — guza vagy kug — guza = szent trón; és «kug dingir Inanna» = kecses istennő Inanna (vagy: ke gyes tündér Inanna). A melléknevet itt a főnév elé he lyezték. Mint első elem gyakran a hangsúlyt viseli mint a szumér szavak komplexumának első eleme, a fő név. — A magyar komplexumot a hétköznapi nyelvben egy szóként ejtik ki: «jóbor» «jó bor» helyett, vagy: «rosszember» «rossz ember» helyett. — De a fordított szórend is lehetséges néha a magyarban (népiesen): «van ott virág szép»; vagy «fiú jó, nem sír». — A szumér nyelv kezdetben úgy tűnik fel, mint egy taglalt beszéd, rövid mondatokban, névszói szerkezetekben . . A hátra helyezett melléknév inkább állítmányi, mint jelzői: l./lugal mah .. .mu-dú . . . (2 mondat!) = a király nagy , .. ő épített; 2./lugal mah mudú = a nagy király épített; lú hűl ( . . . ) nu ba .. . = az ember rossz ( . . . ) ő nem ad. — (A kopulának az elhagyása rendszeres a magyar ban is és lehetséges a latinban.) — A főnévnek és mellék névnek ez a különféle szórendje, amely változik és ezzel kétértelmű lehet, nem szerepelhet mint ismérv a nyelvek osztályozásánál. . . lásd a latinban a következő példákat: vis magna — magna vis; vagy az annyira ismert fran ciában; le bonnet blanc — le blanc bonnet, amelyek



eléggé hasonlók. Vannak azonban különleges esetek, mint: homme grand — grand homme! Eltekintve az «elő-genitívusztóU, kétféle genitív hasz nálatos a szumérben: az utána helyezett (a regens rectum), ami a közönséges, — és az előre helyezett (a rectum regens), vagyis a «nyomatékos», amely ugyancsak gyakori. — A magyarban a két birtokos eset szintén váltakozik: az utána helyezett látszik — éppen fordítva — a nyomatékosabbnak; a nyomatékos beszédmód lévén elég gyakori. — Az előre helyezett genitívusz mégis szokásosabb . . . 1./ ház-a apá-(nak;) 2./ apá(-nak) ház-a (a -nak birtokrag itt elhagyható). — A szumér kettős genitívusz rendje az összetételekben egy kissé archaikus. . . . Fejletteb az élő nyelvekben, így a magyarban, de ahol a két genitívusz közül az első rag nélkül marad, . . . azért, hogy elkerülhető legyen a hangtani nehézség, vagy is a rag ismétlése. Az ige olyan elem, amely a mondat hordozója; lénye ges a szumérben, amellyel a többi rész funkcionál. Az ige — rugalmasan — ragozott névszóvá is válhat a mondat együttesében: du-a-ni = az ő járásában (sőt a melléknév is lehet néha névszó). — A magyarban ezek a morféma-változások és elágazások sokrétűek. Ezek az alaktani szerkezetek fejlettebben ismétlődnek a magyar ban egészen addig, hogy valamely főnévalak a követke zőkből áll: ige + igerag + birtokrag, például: mer-sz-e (van); vagy pedig egy másik alak: kellet-é-nél (jobban), [igenév (ritka) + birtokrag + lokatív-komitatív rag]; . . . (egy közismert kifejezés: járt-á-nyi (ereje), (partici



pium + birtokrag + m értékképző). . . A «-nyi» megfelel a szumér többesragnak: «-ne» (mennyiségi, -szer, szerin ti). — (Az ilyen alaktani kombinációs példák a magyar ban fejlettek, gyakoriak; — viszont hiányoznak a mér ték és mód tekintetében az északi finnugor és a török nyelvekben.) Az igekötők (prae-verbumok) integráns részei a szu mér nyelvnek. Ugyanez vonatkozik a magyar nyelvre is, szemben az északi finnugor és a török nyelvekkel. A legjelentősebb ilyen szumér előragok: mulma- (mi-), e/i, . . . im-ma- (im-mi-), ha- és al- (ritkább a na-, bi-). — A magyarban az előragok (igekötők) csaknem ugyan abban az értelemben használatosak, mint a szumérben. — Ezen csodálkozni lehet az évezredek után . . . (erről többet az alantiakban). Az ilyen elő-igék irányértéket képviselnek. Az erre vonatkozó definíciók legrégebbike Frangois ThureauDangin-tól származik (1907). U tána P. Anton DEIMEL m utatta be, alapjában véve, ugyanezt az elméletet (1924). SCHOLZ Rudolf elmélete (1934-ből) hozzá hasonló és érdekes, de bonyolultabb és kevésbé világos. * Thureau-Dangin, Deimel és Scholz szerint is a «mu-» mozgást fejez ki kívülről a központ felé; az (egy semleges (?) mozgást jelent) vagy pedig a központból kifelé. — FALKENSTEIN Adam szerint a ki hangsúlyozza az ismert személyt, viszont az *e/i» a
X Bővebb adatokat hoz A. Deimel és Pass L. levelezési anyaga. (Szerk. mgjegyzése.)



«semlegeset» látszik jelenteni. — Faikenstein is világosan szembehelyezi a mu-t és az i/e-t és még megemlíti Arno POEBEL után — az «al-»-t. — A. Poebel, akit sokan követnek, maga is (1908— 1931) általában hason lóan nyilatkozott, ami a mu- és az e/i közötti párhuza mosságot illeti. — Mégis egy megkülönböztetést tesz, amikor azt állítja, hogy az e- és i- a hangrendilleszkedés termékei. Ezt a hipotézist azonban nem lehet követni (lásd a következőkben). — Stephen LA NGD ON nyelv tanában (1911) ezekről az előragokról rövidebben beszél. — Friedrich DELITZSCH (1914) megkülönböztetett magánhangzós és mássalhangzós előragokat. Ez az osztá lyozás azonban nem látszik egészen helyénvalónak.
A fenti vélemények nagyjából rátapintanak a lényeg re. Raymond JESTIN ezeket összefoglalta az ő «Rövid nyelvtan»-ában (1951), amelyet (1946— 1957-ben 3 kö tetben) «A szumér ige» műve követett. Alapjában véve ebben hasonló véleményen volt, de világos és pontos megfogalmazásokban. Az előzőekkel kapcsolatban főleg az ő előadásához igazodunk. Tehát tömören ismertetjük az ő továbbfejlesztését és még néhány részletet, amelyet hozzá lehet fűzni. R. Jestin megkülönböztet egy előragos rendszert, mondhatni elsődlegeset, és egy kiegészítő rend szert, amely kisebb jelentőségű. A másodikban 1./ fel vonultat különleges funkciójú összetett előragokat: ba-, b i - . . . és al-t (A. Faikenstein szerint még na-t); 2./ ki segítőket a mu- és az e/i mellett; in-t, ib/ub-ot stb.; 3./ az előbbieket, társítva belragokkal (előképzők alkotá



sára). De itt főleg az elsőrendi előtagokkal foglalkozunk. R. Jestin szerint a •mu-» helyi értelemben mozgást fejez ki alulról fölfelé (alsó — felső),. . . az «e/i» előrag fordított mozgást jelent (felülről lefelé). F. ThureauDangin, A. Deimel és R. Scholtz, valamint A. Falkenstein elméleteiben a «kint — központ, központ — kint» (Scholtz) és a ^semleges és a személy* (Falkenstein, lásd fentebb) irány megkülönböztetések alapjában véve ugyan arra az elvre vezethetők vissza, amelyet R. Jestin ponto san meghatározott a «kint»-ben, «alárendeltben® a «központ»-tal szemben, — a felsőbb «személyt» a «semlegesseU szemben, a «fent és lent* kapcsolataiban. — A «mu-» (vagy mü-?), gyakran a «ma-» előtagoknak a ma gyar nyelvben a «meg-» előrag (igekötő) felel meg, ami a régi magyarban «migá>» volt; pl.: «migá zokozthia* (a H alotti Beszédben 1200 k ö rü l). . . [a szumérben szá zadok múltán egy késői közbeiktatás — ami még nincs beigazolva — az «igi*, úgy is, mint kötőszó = «előtt», feltehetően mint kiegészítő, összetett ragban: «mü-igi-» «irányban való mozgást* je le n te tt... A magyarban a «meg-» az igető előtt «kiegészíteni»-t, «befejezni»-t fejez ki (lásd a «lentről felfelé»-t); az «el-» (tájszólásban «e’») a fordítottját fejezi ki: «távolítani* (lásd a «központtól kifelé»-t) és az «elrontást, elvesztést*, (lásd a «fentről lefelé»-t); a fejlődés folyamán a jelentések száma bő vült] . . . Lássuk például a párokat: megjavít —elront; megtalál — elveszt; megjön — elmegy. Lakás vagy fix pont, szemben a bizonytalannal; a központ mindig fon tosabb, «fentebb*, magasabban lévő; a külváros, a «kint»



viszont alsó, alantibb. Ez a helyi vonatkozás, amit te kintetbe vettek . . . Az idő szempontjából (ritkábban) R. Jestin szerint a előrag «időben távolabbit*, határozatlant jelent; az «e/i» pedig «időbelileg közehbbit» fejez ki. — A magyar nyelvben a szumér «mu/m^-» időelőragnak megfelel az ige előtti (igekötős vagy anél küli) szócska, a «majd», amely egy határozatlan halasz tást jelent (lásd: az «időben távolabb»-at); a tovább fejlődött későbbi szumérben(?) — bár ez még nincs bi zonyítva — feltehetően volt egy «ud» késleltető szócska = «amikor» jelentéssel. «Ma-ud» jelentette volna az irányt egy bizonytalan jövő felé. (Lásd a magyar «majd» szót.) — Viszont a szumér *e» előrag pontosan megfejel helyi vonatkozású értelemben a magyar <re//e’>-nek;
a szumér «i» változatnak pedig megfelelőnek látszik a magyar időbeli «im(-e)» szócska. — A szumér összetett «im-mi/im-ma» második eleme, a «mi/ma» R. JestJn szerint lokatívuszi jelentésű; véleményem szerint azo^iban ez időbeliséget jelent. Az eltérésnek nyílván az oka, hogy az «im-ma» franciául = «sur-place» (németül «auf dér Stelle»; a ford.), ami a magyarban «haladékt5._ lanul»-t jelent. — De nemcsak az «im/ime» utal a m a gyarban a haladéktalanságra, hanem a «ma» is = «Qe jour», (maintenant = most). — A szumér szövegekben a hely- és időhatározó szó néha összezavarodik . . . P él dául: im-ma-sig» im-ma-dirig-ta» = «ez elég, túlsók* . . . (W. H alló és J. J. van Dyck, Exaltation de Inanna =5= Inanna felmagasztalása, Col. VIII.). Itt inkább időbeli, mint helyi meghatározásról van szó ( = ez most elég).



A *mulma» és *eli» megkülönböztetés később helyen ként a használatban némi fellazuláson ment keresztül (hasonlóképpen még a mai magyarban is) és még néhány kaukázusi nyelvben, talán a hasonló előtagok használa tában is. A többi szumér előrag (igekötő) — számos szaporulat tal — megvan az élőnyelvben, a magyarban; így a permanszív «al-» (amelyet A. Poebel említ) a magyarban «el-»; pl. el-mulat (át nem ható ige): a «ba-» a m agyar ban «be-» némi eltéréssel, mint irányjelölő. — A magyar ban az igekötők az esetek szerint vagylagosan használa tosak; kifejezhetnek pontos meghatározást vagy árnya latbeli különbséget. így a «meg-» kedvező meghatározást jelent; az «el-» a bizonytalanságot, kedvezőtlenséget fe jezi ki; az igekötő-nélküliség pedig «semlegességet* je lent. ’ Megjegyzés: — Eltekintve a számos egyéb közös jel től, már maga az elő-igék egyezése is rám utat a szumér, mint a legrégibb holtnyelvek egyike és az élő magyar nyelv közötti szoros kapcsolatra. — A korai középkor holt nyelvei közül az egy törzsbe tartozó szkita—kazar nyelvekből csupán elszórt töredékek ismeretesek. A belragok — alapjában szumérek — bőven képvisel ve vannak a kaukázusi nyelvekben; de jelen vannak a magyar igekomplexumokban is, fakultat!ve. — El-oda
A neves magyar finnugorista nyelvész, Bárczi Géza szerint a «meg-> Igekötö a «mög(é)» határozószóból szárm azik. . .
Ez bizony furcsa, m ert pl. a cmegnéz* szó semmikép sem ta r talmaz «mögé>-t.



-csak - akkor - megyek [előrag-(belrag); helyhatározószó -korlátozó szócska - időhatározószó + igető + rag] ; meg - neki - nem - mond - om [eiőrag (belrag): névmás részes esetben — tagadás + igető + rag]. Az esetragokat ismerjük, amelyeket a szumérben a többesszám ragjához függesztenek (R. Jestin: Rövid nyelvtan; C. J. Gadd: Szumér olvasókönyv /Sumerian Reading Book, § 27./. — «lu-ne-a* = embereknek (génit.); «lu-ne-ra» = ember-ek-nek (többes szám + részes eset). — Az esetragok a szumérban és a magyarban hasonlók: a szumér «-ra» (datívusz) = a magyar «-ra, -re» (lokatívusz és datívusz); példák a magyarban: országra (ked vező); a család-ra hagy-ta. Ugyanaz a szumér «-ra» a magyarban elválasztó ragként is szerepel, m int «ról, -ről» (tájszólásban: -ró’, -rő’) . . . «kar-ról», «hely-ről» stb. — A szumér ablatívusz «-ta»-nak a magyarban ugyanabban az értelemben a «tól,/-tőU felel meg (táj szólásban: «tó/tu és tő/tü»).x — A birtokrag után követ kezik a többesrag: «lu-ni-ne» = em ber-e-i, 3. személy birtokrag + többes (lásd a 10. pontot). Gyakoriak az igenevek mindkét részről, például: «gin-a-ni» = (szószerint) jár-t-a, vagyis járása. — A szumér nyomatékos genitívuszban megtaláljuk az előrehelyezett birtokos fő nevet: «é-a—ka-ni» + tempómnak kapuja [és az újra felvett (rezomptív) ragot: -ni = -ja]. — A török nyelv
X Sok esetben -nál, -nél értelem ben is, m int a magyarban: fe jtö l. . . . lá b tó l. . . , “ fe jn é l. . . , lá b n ál. . . — régies és nem tájszólás (Szerk. megj.).



ben is szokásos az előrehelyezett birtokos főnóv. — A szumérben a birtokragok a kérdőszócska után kövciktv nek: « a n a-zu » = mi - d (van)?, a magyarban is: nt'v más -}-birtokrag 4- segédige. Ami a számos régi szumér nyelvtani egyezéseket iilcii, csak röviden az alantiakat említjük: 1. A szám nem fejeződik ki: «udu» = juh; «su» = kr/. (ezeknél az egyes szám fejezi ki a többest); a magyarban (a) juh jelenthet egyes számot és a többest is, tehát «ju hokat*; ugyanígy (a) kéz jelenthet «kezeket» is. 2. A számjegyekkel kapcsolatban mindig egyes s/áni szerepel a többes helyett: «min-udu» = két juh; «urumin» = két város. 3. Az összetett számoknál a nagy számjegyek megelő zik a kicsinyeket mind a szumérban, mind pedig a ma gyarban. 4. A főnevek, amelyekkel együtt számjegyeket hasz nálunk, mindig egyes számban m aradnak (llásd 2.—5.). 5. Ugyanaz a szó képviselheti mindkét nemet: «dingir» = istenség (lehet hímnemű és lehet nőnemű is); «nin* jelenthet hölgyet és néha urat is. A magyarban a fivér és nővér mellett használjuk a «testvér>»-t mindkét nem részére; hasonlóképp a «szerető)» lehet férfi is, nő is. 6. A szumér kérdő határozószók: «me, me-a, me-a-ta* = hol?, «me-a-ta-ta» = honnan? . . . a magyarban hang tani hasolóságban vannak a kérdők is, de eltérő értelem ben: mi? (népiesen mi-a’); m i - é r - t ? 7. A szumér mutatónévmások, a névutók: «-e, -ne, (-ni)» több helyen ugyanolyanok, mint a magyar nyelv



ben . . . «ka-e» = ez a kapu (szószerint: kapu-ez), — (a magyar «kapu-e’» különösen a régi népi nyelvben fordul elő) . . . A magyar m utató névmás: «e’, ez* (ez utóbbi a magánhangzók előtt) . . . («a, az, az-az» határozott név elő is). — Hasonló értelemben a szumérben: «ka-ne» = (magyarban) «kapu-ne» (ősi mutató névmás, népies) . . . a szumér «-ni» mutatónévmás, amely a főnév után kö vetkezik, a magyarban egy független szócska, a «ni!» . . . (a magyar «ne/ni» csatlakozik a «nézni» igetövéhez; a «nézz!» egy parancsoló mutatóalak). — Ugyanazok a m utató névmások névutókat is képviselnek, igéket is (ra gokat), mind a szumérben, mind a m agyarban,. . . az «e» a szumérben a jelen(jövő)-t fejezi ki, egy aktualizált id ő t,. . . a magyarban pedig az «-e» a közvetlen jelent fejezi ki (különösen a népies nyelvben, ami egy kissé ar chaikus): «szánt-ok-e’». — A szumér m utató névmások együttese, az «e-ne» alkotja az egyes szám 3. személyi névmást; a kettőzött «e-/ne-ne» pedig a többeszám 3. személy kombinált ragját [e-ne, névmás + e/ne többes névszói r a g . . . az «e-ne» a magyarban a feltételes* egyes szám 3. személy ragja és az «-e-né-ne» a többes szám 3. személyé . . . így: kell-ene és kell-e-né-ne-k (az utolsó «k» a többes szám általános jele)]. A szumér közvetlen esetek «-e» képzője nincs meg a magyarban, hasonlóképpen az «(e-)ne» névszói többesé sincs meg.
X Az eredeti francia szövegben álló «subjonctiv) (a 183. olda lon sajtóhiba a «conditionnel» (feltételes) helyett. (Szerk.)



8. A gyakori szumér erősítő szók a régi magyar nyelv ben is gyakoriak voltak, sőt jelenleg is ismeretesek: pél dául az «ám» a magyarban is «ám!»; vagy a «-na-» a magyarban + no .. . «erigy no!» 9. A szumér kohortativok mint: «ga», «ha», «he», «hu»-hoz hasonlóan a magyarban is megvan a «hogy», régiesen «hug» és a «hadd» (hagyd* . . . pl. hadd men jen! (a szumérben a végső hangzók lekophattak). 10. Szó volt a ragokról. A birtok- és a többes rag sorrendje fordítottja a többes- és eset ragjának: . . . «ga-ni-ne» és «ga-ne-ra» = az ő háza-i, illetőleg a házaknak. — Ami a birtokos esetet illeti, a jelenlegi magyarban csupán a 3. személyben azonos a sorrend; de a régi be szédben az összes személyeknél a sorrend fordított volt, a szumérhez hasonlóan: a mostani «ház-ai-m, ház-ai-d» helyett így mondhatták: «ház-am-i», «ház-ad-i» (gyök + birtokrag + többes). 11. A szavak neme nincs meg a szumérben, — hasonléképpen több élőnyelvben, igy a magyarban sem. 12. A részesülő ( a participium) a szumérben a vonat kozó névmás szerepét tölti be, mindig az «-a» raggal (a jelen- és a múlt időben). Pl.: «lugal é - d i i - a = a templomépítő király; «lu-gin-(n)a)» = a jövő ember. Hasonlóképpen a magyarban is gyakran előfordul: királ, templom- épít- ő . . az érkez-ő ember. Ez utóbbiaknál a rag: -ó/ő, a hangrendilleszkedésnek megfelelően (lásd: a szumér «-a»-t). 13. A szumérben gyakran előfordulnak a szinonimák kettőzései; erősítésképpen vagy mint a színárnyalat ki



fejezései, máskor pedig alliterációval: «si-sá» = nyílegye nesen; «gir-gur» = lábat szed, gyorsít; «dug-tug» = a jót megragadja; stb. . . . «szud-szud>» = messzire megy; «dib-dib» = erősen megragad stb. Még számosabban fordulnak elő a szinonima-kettőzé sek és a hangtaniak is a magyarban, mint például: dúlfúl, szán-bán, in-og-bin-og, iz-eg-moz-og; dib-dáb = haszontalan, kikapott dolog; csip-csup = apró-cseprő, je lentéktelen; immel-ám-mal; giz-gaz; más-más, külön-külön stb. — A többes szám kifejezésére szolgáló kettőzés az elavult szumérben és csak az afrikai nyelvekben for dul elő, valam int néhány óceáni eredetű nyelvben. 14. A névszói határozók használata igen gyakori a szumérben, mint pl.: <r/«tug = szabó; gememt = kurti zán; uru^i = városhely . . . az angolban: clergyman = lelkész; a franciában: femme-peintre = festőművésznő, stb. . . . Magyar főnevek kiegészítőkkel: tanár-ember, hárs-fa; madár-féle; holmi kendő; várhely = uru-^í. A határozók, mint a szumérben, lehetnek elől vagy hátul: nam-lugal; gis-sar= kert, -uru-ki; . . . uz-mu5en = lúd (-madár). 15. Az előigék hátrahelyezése a parancsoló módban: jellegzetes igei változás a szumérben (a rugalmasság jele) «dug4-ga-m«j» = mondd! Hasonlóképpen a magyarban rendszerint az összes igekötőket a parancsoló módban hátrahelyezik. . . (meg-mond) — mondd meg! (a «d* kettőzése a hangsúlyozásért van). — Más nyelvekben, mint például a németben, csak bizonyos, irányt kifejező és független, határozószói eredetű igekötők választhatók



el és helyezhetők hátra. PL: geh hin; komm her! (a hinés a her- határozószók). Más igekötők pedig — tulajdon képpen jelentésieknek — mint: ént-, ver-, zer-, be-, elválaszthatatlanok a német nyelvben. Váltakozások: — A vagylagos formák, a szóvariánsok igen gyakoriak a szumérben. — Anélkül, hogy kételked nénk a szumér nyelv jelenlegi ismeretében vagy valami lyen sajátos megkülönböztetésekre gondolnánk, vagy pláne valamilyen rejtettekre, nézetem szerint inkább az részesítendő előnyben, hogy ne lássunk mást ebben a tekintetben, m int valamilyen hangtani sokféleségi tüne ményt, az egyes korszakok szerint, vagy pedig egyszerűen a «beszéd szeszélyeit*, de mindig ugyanabban az érte lemben. — Az élő nyelvekben, így például a magyarban, gyakori változatosságokkal találkozunk. A szumérben az «en-enem-unum» mindig urat, papot jelent; «amaemc4» anyát; «ezen-izin» ünnepet; «iti-itu» hónapot; «sila-sulu» utcát; «lag - lagab* rögöt, göröngyöt; «saii«si-su» vöröset; láh-luh>» mos; «dib-dab» (megragadót?); «du-di»» menni-t; (mássalhangzókban) «kalam-kanam» országot; «illuru - illulu* íjjat (nunációval); «sag - sang» fejet; «nigir - ningir (migir)» igazgatót; «nin4 - nigin* forgást; «udun - utul» kemencét; «ag - aka» tenni-t; «tussus» lakni-t; «sum - sun» adni-t jelent stb. — A magyar ban: tele - teli, nekem - nékem, velem - vélem, siker - süker (régi), csoda - csuda, lyuk - lik - lék, tyúk - tik (régi), ing - üng - ümeg (tájszólás), műv - mív, gyermek - gyerek (nem tájszólás), apa - atya, gyón - gyovon, szűcs - szőcs, kunyhó - gunyhó, labda - lapda, felhő - felleg, most-mos



tan, itt(en), ott(an), döntő-en - döntő-leg, sokad-al-om soka-ság, segít-ség - seged-elem, öröm-mel - öröm - est, benn - bent, kinn - kint, fenn - fent (helyhatározók); mindezeknek a szópároknak azonos jelentésük van (egyik-másiknál árnyalatbeli különbséggel). Viszont olyan igetövek, amelyeket más értelemben is használnak, és névszók a szumérben, megtalálhatók ugyanazon alaktani vonatkozásban az élő nyelvekben is, így néhány kaukázusi nyelvben és a magyraban is: pl. fog (lehet ige és testrész); les (ige és csapda vagy leshely); ér (ige, testrész és patakocska) stb. A szumér EME-SAL hangtani változat — amelyet ESnek mondanak .. . kevésbé gyakori és nézetem szerint nem okozhat valamilyen külön problémát. Ez a megjelölési mód nem a papok beszéde, egy okkult (?) beszéd, nem a «nők nyelvei, sőt, nem is tájszólás. A dokumentá ció ebbenaz értelemben hiányos. . . Ezeknek a szövegek nek a tartalma szintúgy változó, mint az EME-KU szö vegei. — Sem nem kizárólag vallásos szövegek és nem az úgynevezett «nők nyelve» vagy pedig népiesség . . . pon tos szerepük előttünk ismeretlen. Úgy gondolom mégis, hogy az EME-SAL igen valószínűen valamiféle zsargon, családias, egyszerű vagy szivélyes nyelvezet, némi tetszés szerinti elferdítésekkel, — tehát nincs valamilyen nagy jelentősége. A «-mu» birtokrag EME-SAL változata pél dául előfordul az EME-KU szövegekben is, a «-gu» he lyett. A «g—m» változatok és néhány kifordított szó egymagukban is egy zsargon létéről tesznek tanúságot. . . (Az élő nyelvekben is fellelhető ennek a nyelvi zsonglő



rösködésnek egyik-másik nyoma. így például a németben «wir» = mi helyett széltében-hosszában «mer»-t mon danak. — A magyarban pedig a «gyermek>» és «gyerek» szót felváltva használják, mert nyílván a «gyerek» szót kényelmesebb kimondani.) Nem volna helyénvaló bizonytalan hipotézisekkel szükségtelenül elhomályosítani a szumér nyelvet.. . Más részt is kissé jogtalanság lenne azt a gyanút kelteni, hogy a szumér nyelv egészben véve pontatlan, hisz tekintélyes mennyiségű, lényegükben összefüggő szumér szövegek állnak rendelkezésünkre, valam int szójegyzetek és egy egész sor kétnyelvű szumér—akkád szöveg. Igen termé szetesen az akkád szövegek, amelyek jobban megőrződ tek és könnyebben olvashatók, bennünket külön feladat elé állítanak. Egy bizonyos fokig még az élő nyelvek is, mint pél dául a kaukázusi nyelvek némelyike —nem is szólva a magyarról — alkalmasak arra, hogy a szumér szövegek egyes helyeiben az olvasatokat és a m agyarázatokat helyesbítsük vagy megerősítsük a jövőben. A rendhagyások. — A. Meillet, akinek a tekintélye közismert, műveiben kifejezte azon véleményét, hogy az összehasonlító nyelvészet számára a sajátos tünetek és a rendhagyások párhuzama általában különleges jelentő séggel bírnak. Másrészt F. de Saussure, akinek a műve és a kézi könyvei irányadók, művének az «Általánosságok* feje zetében kihangsúlyozta a nyelvészet kétféleségét: a szinkronikus és a diakronikus nyelvészetet. (Szinkronia =



nyelvvizsgálati módszer, amely csak a jelenben adott nyelvi tényekre korlátozódik; diakronia = a nyelvi té nyek történeti szemlélete.) Végső fokon azonban ez azt jelenti, hogy «megkülönböztetést kell végeznünk az egye sítés végett*, mivel a későbbiekben úgy vélte, hogy a két fajtát szembe helyezhetjük, hogy azután bizonyos esetek ben összekössük. (Ferdinand de SAUSSURE, Általános nyelvészet tankönyve, «Généralités» fejezet 193, 194. oldal.) Ebben a műben végig számoltunk ennek az elvnek a betartásával, vagyis a szinkrónia érinthet számos nyelvcsoportot, holtat, de kiváltképpen élő nyelveket. . . a diakrónia pedig a legősibb tudományosan dokumentált nyelvre, így a szumérre tekint vissza . . . mondhatjuk egy «vízszintes» és egy «függőleges» séma szerint.
A régi szumér nyelv rendhagyásai vagy szabálytalan ságai megtalálhatók a későbbi nyelvekben is, mégpedig a legvilágosabban a magyarban. Ezek közül felsorolunk tömören néhányat: 1. A közbeiktatott fonémák, a nyomaték másodlagos magánhangzói, amelyekkel elkerülik a mássalhangzók torlódásait, a szumérben mint alkalmi eszközök fordul nak elő . . . «lugal-(l)-<i-ra» = a királynak; «é-gal-(l)-<í-ta» = a palotától; «tug-(g)-a-ba» = az öltözékében. — A magyarban, különösen az igéknél, a közbeiktatott magán hangzók elválaszthatnak két mássalhangzót; ezek hasz nálata vagylagos ugyanabban az értelemben (a közbe iktatással hosszabbított árnyalatok, kevés nyomatékkai)



. . . mond-tam vagy mond-o-ttam; küld-tem vagy küld-ö-ttem; szól-tál vagy szól-o-ttál. (A kettőzött mással hangzók ritmikusak a fonetikában.) . . . veszt - veszít; őrlő - őr-ö-lő; perlő - per-e-Iő; közt - köz-ö-tt;. . . (Ami a hangzókieséseket illeti, ezek még inkább specializálják ennek a nyelvnek a fonetikáját.) A magyar nyelvben a «kettős gyökökének nevezett alakok használatosak, ame lyeknél a «közbeiktatott mássalhangzókkal» elkerülik a m agánhanzó-torlódásokat. . . kő — kö-v-ön; ló — lo-v-on; mű — mű-v-e-t. — Ezek a közbeiktatott fonémák a magyar nyelvben egyáltalán nem tájszólások és nem népiesek . .. 2. Ragok (vagylagos) elhagyása. — Jól ismeretes, hogy a szumérben a ragokat — főleg az esetragokat — alkal milag elhanyagolják. így a régi korszak szövegeiben kü lönösen, de később is az irodalmi és a vallásos szövegek ben . . . Ur-<iNam-mu Sul-igi íl na-kur-gal = szószerint (az elhunyt apa), U r-‘iNam-mu Sul-gi-Wíí^ fölötte, a csúcson ragyog (birtok- és ablativusz-rag nélkül). . . (Himnusz Ur-Nammu-hoz, U.E.T. 76/8.) — kur-gul-dul ud-da á ba-e-sum = szószerint: ellenséget tönkretenni, vihar-nak erőt te adtál (ud-da részes eset rag nélkül, á tárgyeset rag nélkül) . .. (Inanna felmagasztalása, III/36, W. H alló és J. J. Van Dyck.) Hasonló lehetőség van erre a magyar nyelvben a név mások genitivuszánál és a tárgyeseténél is . . . apának háza = apa háza; nőnek szíve = nő szíve (a nyomatékos genitivusz a magyarban megszokott). — A magyarban néhány névmás tárgyragja elhagyható: ajánlom ma



gam(at). (Ezt a példát lásd SAUVAGEOT-nál.) Nézz meg engem(et)! 3. A participium ragja a szumérben egyformán «-a» a jelen- és múlt időben. A magyarban észlelhető, hogy a jelenidejű részesülő szerepel bizonyos összetételekben a a múltidejű vagy a főnévi részesülő helyett . . . például: iv-ó-víz (ivott víz helyett); vagy hál-ó-szoba; ugr-ódeszka stb. 4. A szóvégek elhagyása jól ismert a szumérben; vál takozva elterjedt, néha helyet adva a kettczéses formák nak.— A családias és népies magyarban, néha a régies ben (nem tájszólásban) előfordulnak elhagyások a ragok ban és szócskákban. 5. Még ide tartozik a névelő hiánya a szumérben; mint ahogy hiányzik a latinban is. — A magyarban, mint különálló nyelvben — amellyel itt bővebben foglalkoz tunk — a határozott névelő a fejlődés folyamán az «a, a’, az» m utató névmásból származott. Itt mellőzzük annak magyarázatát, hogy mely esetekben hiányzik a névelőből a beleértett mutató névmás-jelentés. 6. Egy összetételnek, vagy pedig összetételek társulá sának csupán az utolsó eleme veszi fel a szumérben a ra g o t. . . [lu-geme-ne = férfiak és nők; lu-kal-la-ríí = (vir-o robusto) = erős ember-ne^; szép virág-ofe (fran ciául: des belles fleurs)].
Már néhány szó esett ennek a fejezetnek a kezdetén a mondattanról. Meg kell jegyezni, hogy a szumérben az ige egymagában szerepelhet, mint m o n d at. . . mu-na



-kud-dé = szószerint: «meg-neki-kettőzé» . . . ba-ku-e = be-kap-ja-e; mu-na-sír-re = elragad belőle. (Inaiina leszállása a pokolba (ISTAR) CH IERA , Vallásos szö vegek 210, 212, 216.) — Hasonló tömörségek előfordul nak az élő nyelvekben is, kiváltképpen a magyarban: (régiesen) meg-neki-vág-and-ja; meg-vág-ja; be-kap-ja; más példák: meg-mond-ott-am; látt-ad, vár-ta-l-ak (itt a magyarban mindig az ige szerepel) . . . szeretsz, nem szeretsz (ez egy olyan példa, amelyet A. Sauvageot ho zott fel.) A fáj/-ni és a fáz/-ni független igék, amelyek egymagukban alkotnak mondatot. (Ezeket alig ismerik más nyelvekben.) — A szumérben akadnak rövid mon datok, amelyek szinte azonosak a magyarral: nu-ha-ma-tar (formula) = ne-hogy meg-tör-(je); . . . (A népies magyarban a szóvégi elmaradásokkal: ne-ho’me’-tör(-je) = nu-ha-ma-tar.) Többszörösen összetett fajta mondatok olyan össze tételeket vonultatnak fel a szumérben participiummal főként vonatkozási funkcióval —, amelyek a végükön hordozzák a ragokat (lásd supra N r. 6.). Némely kor szerű nyelvben a poliszintézis szokásos, mint például a japánban és a magyarban, fejlettebb, korszerűbb formá ban (kivéve a paleo-amerikai és az eszkimó nyelveket, amelyek messze túlhaladják ebben a szumér nyelvbeli eredeti szerkezeteket). Szumér példák: lu-igi-bar-ra-zu = (szószerint: embernézett-tied) = ember, akit te nézel .. . ni-me-lám-An-gim-dugud-da-g«-de = a felségem (és) dicsőségem ellen, amely oly túlbőséges, mint az A N istené).



(R. JESTIN , Abrégé 1 0 3 ).. lag-a-a-gunid-da-gim-bi-iz-za-na-ge-gul = egy rög a vízbe vetve, a felbomlásá ban hadd pusztuljon (hangtanilag is hasonlít a magyar hoz): (a) rög ár-ba gur-ít-va-(ak)ként, ízé-re (válva) hadd hull(-jon el). — (E. I. Gordon, Szumér közmon dások, 79), . . . as-ni gestug - gi - tuku-í2 min-tu-ama-kalam-ma-íe = aki egyedül van a bölcs N IN T U , a föld anyja előtt (a melléknév a főnév előtt áll). — . . . (S. N. KRAMER, Enki és Ninhursag, 65) . . . szószerinti »egyedüli(-je), tudás-bír-ó-ja», N IN T U anya, ország-é, előtt(-e) . . . ninda-ka-gub-2« ( . . . ) -ra-gim pad-me-an de-eb ses-ir-g/m = a kenyér, ahogyan az a te ízlésed szerint van, törd meg nekem, mint egy fivérnek. Magyar példák; A művelt-ség-i fok-oz-at-ok éles-en el nem határ-ol-t volt-á-nál fogva . . . [névelő, melléknév, főnév (többesben), határozószó, előrag, belrag, tagadás, ige m últ időben, igenév, birtokrag+ lokativusz-rag, ge rundium . . . ] . . . Az eredet-i-leg egy anyag bizony-os el-jár-ás út-já-n va-ló meg-munkál-ásával kapcsolat-ban alkalmaz-ott szó .. . (Példának hozta fel a MAGYAR NYELV című nyelvészeti szemle, Budapest.)
A japán nyelv
A japán nyelv tisztán magánhanzós, igazi ragozó n y e lv . . . mégis helyenként olyan nyelvi eredet nyomait m utatja fel, hogy azok alapján eredetében «szigetelőnek» látszik. A szumér nyelv minden modelljének az együttese.



A szókincsében kevés azon szavak száma, amellyel a fenti vonatkozásban foglalkozni lehet, nemcsak a kor régisége, hanem a térség nagy távolsága m iatt is. Sajnála tosképpen ezt a művet nem lehet arra felhasználni, hogy a japánnal bővebben foglalkozzunk, természetesen a szumérrel kapcsolatban. A jellegzetességek itt főleg a mondattanban nyilvánulnának meg . . . A többszörösen összetett szerkezetek szaporítják a részesülőket, de szűkebbre ist tagolják a ragozott összetételeket. Az ilyenek gyakoriak . . . Lássunk belőlük néhány példát: 1) N ani-ka anata-ni shitsumon-suru-koto-ga arimasu = valami + önhöz kérdés teendő + dolog-egy van =egy kérdésem volna önhöz. 2) Anata-ga ima ginko-ye-oide nasaimasu-kara, watakushi-mo mani-ka yóji-ga arimasu-kara, go issho-ni mairimashó . . . szószerint = ö n most a bankba + menést téve mivel + én is néhány megbizatásom lévén mivel 4együtt önnel megyek majd = mivel ö n most a bankba megy, én is — lévén néhány megbizatásom — önnel tartok. 3) Are-wa konnichi-wa asonde myonichi-wa benk-yo-shiyoto-omou hito desu .. . szószerint: ö . . . ma szóra kozni, holnap szorgalmas módon csinálni valamit gondo ló ember = ö egy olyan ember, aki ma szórakozásra gondol, holnap pedig szorgalmas munkára. (H. PLAUT, Japanische Konversations-Grammatik, Heidelberg, 1936. 148/132; 174/146. oldal.)



összefoglalásképpen helyénvaló megemlíteni néhány közös vonást azon nyelvek között, amelyekkel az utóbbi fejezetekben a szumér nyelvvel végzett összehasonlítás folyamán foglalkoztunk. Az uráli és altáji nyelvek össze függése — bár azt valamikor bizonyos nyelvészek vitat ták — beigazoltnak látszik . . . Björn Collinder a szó tárában erről tanúskodik (Björn Collinder; An Etymologic Dictionnary of the Uralic Languages, Uraló Altaica, Stockholm, 1955. 149. lap), valamint Aurélien Sauvageot is az 1936-an kiadott művében. A magyar nyelv egy különálló nyelv az uraliak között; véleményem szerint az egyedüli életben m aradt abból az uráli ágból, a «szkita—kazar»-ból, amely egyébként eltűnt. Közelebb áll a finnugorokhoz, mint a török nyelvekhez. A magyar jelenleg az é l ő nyelvek közül, bizonyos vonatkozásokban, valóban a finnugor nyelvekhez leg inkább hasonlítható. Azonban, eltekintve néhány részle ges szerkezeti rokonságtól és bizonyos elemi szóegyezé sektől, súlyos nyelvtani és számos szótárbeli eltérések még az elemiben is, arról tanúskodnak, hogy itt inkább egy oldalági rokonságról van szó, mégpedig táv o liró l. . . A magyar finnugorista nyelvészek már több mint egy évszázad óta aprólékosan rendszerezték a kérdéses nyel veket, felvonultatva több érvet, amelyek szerint szoros közelség áll fenn az északi finnugor nyelvek és a magyar k ö z ö tt. . . Ez utóbbi szempontból már kevésbé meggyőződöttek a finn nyelvészek, akik igen előrehaladot tak, de nézetük szerint kizárnának — nem idevalóként — mindent — ami n e m európai nyelv.



A magyar finnugoristák azzal támasztották alA .i magyar nyelvnek az északi finnugor nyelvekkel v.iló egyezésének tézisét, hogy hivatkoztak bizonyos kö/ös elemi szavakra, valamint alaktani egyezésekre, amelyik azonban mindig csak részlegesek ebben a tekintetben . . . Ezek között a testrészekre vonatkozó 11 finnugor s/ó egyezik a megfelelő szumér szavakkal és a magyarral, a testrészekre vonatkozó 45 magyar szó egyezik a meg felelő szumér szavakkal (lásd az előző szótárt). A név mások közül kettő, vagyis a többes szám első és második személye hasonlít a finnben és a magyarban, négy pedig eltérő. A szumér egyes szám első személye az EME-KUban «ngae» (ga-e) hasonlítani látszik a magyarhoz: én, eng-em; a szumér EME-SAL változatban a «ma-e» ha sonlónak látszik az északi finnugorhoz, lásd a finn első személyt: mine és me . . . A kötőszók közül 2 finnugor megegyezik a szumérrel, 4 pedig a magyarral (lásd .i szótárt). — Az erősítő szók közül 4 magyar egyezik a szumérrel (ám-ám) viszont a finnugorokban = 0. A ma gyar ragok csaknem mind egyeznek a szumérokkal, ezzel szemben alig a finnugorokkal. — Az egyszerű számnevek közül több hasonlít a finnugorban és a magyarban. A többszótagúak viszont különösképpen eltérők. A szumér számnevek egyáltalán nem biztosak. (A szövegekben számjegyekkel jegyezzük fel őket.) . . . A 6 = a-ás?; a 8 = ussu? = na-ussu?; a 9 = ilimmu? = ki-ilimmu? = kilenc (külön?), közelinek látszik? . . . Az összetett számjegyekben a finnugor nyelvekben a kisebbik meg előzi a nagyobikat; a szumérben és a magyarban viszont



a nagy számjegyek megelőzik a kisebbeket. (Ez a rend szer legalább is kitűnik a szumérben — szumér: i-min, 5 + 2 = 7; u-a2, 10 + 1 = 11.) . . . ( A magyarban a rend szer ugyanaz az összes összetett számjegyeknél.) A finn ugor nyelvek vonatkozásában a magyarral szemben tény nek látszik az, hogy az elemi szavak egyezése — és csak nem kizárólag azoké — egy igen távoli rokonságra mu tat, az egészen régi korszakból. . . Ezzel kapcsolatban mégis megjegyzendő: szumér «lú» = «ember, az, aki», a finn «luu» = ő (Steinitz, 95); a zűrjén «luw» ugyan abban az értelemben; az osztyák «luu»(lú) = ő (nőnem ben) (Do.-Erd., 55); osztyák «u», zűrjén «u» = ember (St. Chrest., 75) — a magyarban: elemi igegyök és ré szesülő (participium): lev(-ő). Néhány példa a sajátosan nem egyező finnugor elemi szavakra: osztyák: naiirüm, magyar: fiú, ifjú, szumér: ibila; osztyák: chatl, vogul: chotol, magyar: nap(-al), szumér: nab (jel:égitest); osztyák: art, magyar: idő, régi magyar: ydeu, szumér: ud(-da); osztyák: csisztoiasz, vo gul: charma, magyar: mező, szumér: mada, akkád: mátu = ország, vidék; osztyák: laim, vogul: szagrak- magyar: fejsze, akkád: pa^u; osztyák: palat, vogul: lyulin, ma gyar: magas, szumér: mah = fenséges, magas; osztyák: kenafsz, vogul: kenafsz, magyar: sző, szumér: sza = háló, fonni; osztyák: nut, magyar: mi (névmás), szumér: bi = az (mutató névmás).
Ami az alaktant illeti ebben a tárgyban, bizonyos egyezések nem hagynak kétséget, viszont a finnugor



nyelvekben fontos ellentétek vannak a magyarral és a szumérrel szemben is. 1) Hiányoznak az előtagok, elő-igék, előképzők, ame lyek a szumérben lényegesek, ugyancsak a magyarban is. 2) Az osztyákban megvan a kettősszám (Duális). 3) Tagadó igék vannak a finnben, mégpedig elemiek. 4) A szenvedő alakot előnyben részesítik az igéknél. A finnben: támá kiirja on isán antama = szószerint: ez a könyv adva van az apa által = ezt a könyvet az apa adta. A passzívum alig van meg a szumérben, ami van, az elmosódott. A magyar kerüli a szenvedő alakot, ritkán műveltetéssel helyettesíti. 5) A szumérben a beltagoknak az a funkciója, hogy alakítsák az összetételeket és a kifejezéseket. Ezek meg maradtak a magyar családias nyelvben, fontosak a kaukázusiakban, viszont hiányoznak a finnugorokban. 6) Még a funkcionális belső hajlítás (flexió) is meg van a finnugor nyelvekben az igegyökökben, a magán hangzók funkcionális változása, sőt a mássalhangzóké is. (Ablaut. W. STEINITZ, Ostiakische Chrestom athie). . . .. .ma-ta (főnévi igenév), mijam (múltidejű igenév), mij-man (gerundium), (a «man» rag), mija (parancsoló mód). Az ilyen hajlítás (flexió) ismeretlen a szumérben és a magyarban is. 7) A «lenni» ige segédige feladatot teljesít a finn nyelvben («on»), de egyáltalán nem a szumérben, vala mint a magyarban sem, lévén önálló ige. 8) Többszótagosságra való irányzatot látunk a finn nyelvben, még a számneveknél is.



9) Az összetett számneveknél fordított a sorrend: elől vannak a kis számok és utánuk következnek a nagyok, szemben a szumérel és a magyarral is. A magyar nyelv «urali» nyelv, de egy különálló idió ma, «szkita-kazar» (lásd az előző szótár fejezeteit), az egyedüli túlélője ennek a csoportnak... amely «kaukázusi fajtának» is vehető . . . ámbár nem szűkebben kaukázusi. H a a szókincsét tekintjük, mégis eltérő . . . ^ Helyén való itt fölvonultatni — mint szótárösszefog lalást — néhány általános adatot. Az itt vizsgált szóegye zések a szumér értékek mellett a következőképp alakul nak: 23 egyezés van a latinban; körülbelül 40 az etruszkban(?); 20 az akkádban; kb. 20 (a bizonytalanok nél kül) az örményben; kb. 50 a török nyelvekben (a kiegé szítésekkel együtt kb. 75); 96 az északi finnugorokban (kiegészítésekkel b. 110); 923 a magyarban (ennek 8 ®/o-a csak valószínű). Ezenkívül kb. 10 van a kaukázusiakban, 3—4 a bászkban, 3 a bretonban, 2—3 az arabban. Fent eltekintettünk az ősrégi közel-keleti, nem mezo potámiai nyelvektől, amelyeknek az olvasata még nem készült el teljesen. Az összehasonlítások céljaira csak 1050 szumér szót, a nem összetetteket vettük alapul.
Théophylaktos Simocattes, a VII. századból ism ert bizánci tör ténész em ítést tesz egy földrengés rombolásáról az 582. évből, amikor az «unugurok> BAKAT városa elpusztult, amely várost ez a nép építette . . . (Bakta helységnév most is gyakran elő fordul Magyarországon.) — (Théophylaktos Simocattes VII, 8, 13.) Ezenkívül még; Madzaron, Castellum in confinio Romanorum et Persarum positum (II, 18,7). — (Théoph. Sim. Index nőm. TEUBNER, 1857.)



NYELVCSOPORTOK ALAKTANI ÉS H A N G TA N I ÖSSZEHASONLÍTÓ TÁBLÁZATA
1. Ragozás. — Névutók: szumér; . . . török (ó-török, V. Christian, 57); kaukázusiak (V. Christian, 76, 78 és Tseretheli, JRAS 1913, 1915); magyar, finnugor, munda-kól, szantali (V. Hevesy, 45); tibeti (Meillet-Cohen, A világ nyelvei, 1952; H . Maspéro, 536); etruszk (?) (J. M artha: La langue étrusque. Paris, 1912); . . . (paléoszibériai, Meillet-Cohen, R. Jakobsen, 418); paleo-amerikai nyelvek (M.-C., A. Hadricourt, 1161); eszkimó (M.-C., J. Parrot 1168); japán (többrendbeli kéziköny vekben is) . . . (néhány keletafrikai nyelv).
2. Hangrendilleszkedés (mérsékelt); szumér (mérsé kelt); török (teljes); magyar (mérsékelt); szantali-mundakól (St. Konow, V. Hevesy, 20, 21); dravida (mérsékelt, V. Cristian, 63 és St. Konow, LSI, IV.); tibet-burmai (V. Christian, 66 és Meinhof 212, 21).
3. Váltakozó mássalhangzók: g-m, m-b (m,v), ng-m, a végződésekben: n-m, stb.; n-1; szumérben, törökben (V. Christian, 55); dravida (C. 63 és St. Konow, LSI ,IV); tibet-burmai (C. 66); kínai (C. 70 és C.J. Ball Chinese



and Sumerian, Oxford, 1913); szumér: kalam-kanam; magyar: dalol-danol . . . (régies) kedig-pedig, csuroncsurom (víz); szumér: ga-e/ma-e, gar/mar; marun/barun, mammi/mabi; nin/nigin/nimen; nimgir/migir/migir; kalam/kanag; udun/udul; sum/sun (R. Jestin, Le Verbe, I).
4. Mássalhangzók áthasonulása: szumér R. Jestin, Abrégé, 42); magyar, paleo-szibériai, jenisszei (M.-C., R. Jakobsen, 410); némely tunguz nyelv.
5. Mássalhangzók (részleges) gyengesége: szumér; tö rök (C. 61); finnugor (Setálá, JSFOu, XIV. 3); magyar; óceániai nyelvek (C., 73—74 és W. Schmidt).
6. Szóvégi mássalhangzók elhagyása: szumér; ma gyar; tibet-burmai (LSI, III. I. 4; Christian, 66); óceá niai nyelvek (Chr. 73—74).
7. Magánhanzós jelleg: szumér, magyar, finnugor, török, jenisszei, kínai, japán. a./ Közbeiktatott fonémák, másodlagos magánhang zók (ejtéskönnyítők): szumér (Jestin, Abr. 36), magyar: küld-tem = küld-ö-ttem stb. (a «tt» kettőzése a jó hang zás végett).
8. Szóalakítás (igenevek): szumér, kaukázusiak, ma gyar, munda, szantali (V. Hevesi, 56), tibet-burmai (Chr. 66—67), török.
9. Igenevek: szumér, kaukázusiak (Chr., 84), finn ugor (T. Lehtisalo, 33), magyar, török, (munda, szantali, Hevesy V., 59).



10. Meghatározók; szumér, magyar (fontosak, -nő, -né; -fa; holmi- stb.); burmai (rong) . . . (E. Drexel, Ch., 64), afrikai nyelvek (bantu) /Meinhof/, melanéziai nyel vek (M.-C., 675) (maradványok az angolban) -mán, -woman, -tree (és még más élő nyelvekben).
11. Birtokos főnév hátravetése (kalapja az apámnak): regens rectum; szumér (vagylagos, nyomatékban), sémi, akkád; hamita (Chr., 99, Meinhof 30); indo-európai nyel vek (német); latin (vagylagos), magyar (nyomatékos), polinéziai (M.-C., Faublée 669).
12. Birtokos főnév előrehozása (apám kalapja): (recrum regens: szumér (nyomatékos) (Jestin, Abr. 51—52) (Christian, 57— 58, 61, 64 és K. Bouda 14), török, ma gyar (vagylagos), nyugat-kaukázusiak (Bouda, 14), bászk (Bouda, uo.), tibeti, dravida, paleo-szibériai (M.-C., 415).
13. A birtokoseset-ragos rektumot a regens birtok-rag gal követi: (apámnak kalapja) szumér (Jestin, Abr., 52), magyar, finn (Budenz, Finn nyelvtan, 36—37), török.
14. A jelzői melléknév hátravetése (kalap, szép): szu mér, szémita, hamita, latin és görög (vagylagos), északnyugati kaukázusiak (Dumézil, 36), népies magyar, nyo matékos.
15. A jelzői melléknév előrehelyezése (szép kalap): szumér (a régebbi korban) vagy nyomatékos (Jestin, Abr. és Christian is, 58, 61, 64), dél-kaukázusiak (georgiai, (Dumézil, 36—37), magyar, finnugor, török, szankszrit



(Renou, 399. §), indo-európai nyelvek, latin és görög (vagylagosan).
16. Birtokragok, vagy birtokos névmások hátrahelyezése (házam, enyém): szumér, (georgiai, független névmá sok, Chr., 76), finnugor, magyar, török, sémik, akkád; maláji (M.-C., J. Faublée, 659), eszkimó (M.-C., J. Parrot, 1171).
17. Kérdőnévmások és számjegyek birtokos ragja: szumér (ana-zu = mi a tied?, magy. mi-d?), kaukázusiak (Chr. 83).
18. Helyrag és birtokrag a participiumokhoz: szumér (ba-a-ni/ba-a-a-ni = ad-tában), magyar: isten-ad-(-o-)tt-á-ban, finnugorok (igenév után), török nyelvek.
19. Többszörös összetétel, szócsoport-ragozás: példá ul: szumér, kaukázusi nyelvek (F. N. Fink, Chr., 79), török, magyar, finnugor nyelvek, paleo-amerikai nyel vek (M.-C., A. Haudricourt, 1161), eszkimó (M.-C., J. Parrot, 1169).
20. Egyes szám a többes szám helyett (névszóban és melléknévében, pl. ;ó ember-ek): szumér, kaukázusiak, magyar, dravida, török nyelvek, néhány paleo-szibériai nyelv (M.-C., 419, R. Jakobsen), óceániai nyelvek (Christian, 71).
21. Számnév, egyes szám használata (tíz ember, nem tíz ember-ek): szumér (mindig), ural-altáji nyelvek, ma gyar (mindig), kaukázusi nyelvek (a legtöbbször, Tseretheli, JRAS, 1913, 1915) (lásd georgiait).



22. Hangtani hasonlóság a többes ragjainál: szumér szumer -e-ne, kaukázusi-georgiai -ni, magyar -nyi (menynyiségképző), szumér: e2, georgiai -(e)n, es. (Chr. 76.)
23. A névszó kettőzése a többes számban: a szumérben lehetséges, mint archaizmus, óceániai nyelvek.
24. A kölcsönösség kifejezése: lú = ember, lú-lú = egyik-másik ember; esetraggal: lú-lú-ra = ember-ember-nek (rész eset) (a szumérra vonatkozóan lásd: Jestin, Abr., 61).
25. A nyelvtani nemek hiánya: szumér, kaukázusiak, magyar, török nyelvek, óceániai nyelvek.
26. A tárgyeset ragtalan is lehet (látom a házam): szumér, kaukázusi nyelvek, finnugorok, osztyák, régi magyar, korszerű magyar, a névmásoknál; tibet-burmai (K. Bouda, 9).
27. A mondattani szórend: szumér, kaukázusiak (Chr., Bork, OLZ, 27), ural-altájiak (k ín a i,. . M.-C., H . Maspero 601),
a./ Az alany és állítmány közé tett tárgy és határozók. Az ige a mondat végén: szumér, ural-altáji, magyar, paleo-szibériai (M.-C., R. Jakobsen, 419), tibet-burmai (M.-C., H. Maspéro, 535 és 551), paleo-amerikaiak (M.-C., A. Haudricourt, 1162).
b./ A szó helyzete meghatározza az alaktani értékét: szumér, régi finnugor és régi magyar (A. Sauvageot,



M ondattan, 5—6, 8), kínai (M .-C , H . Maspéro, 601), maláj (M.-C., J. Faublée), közép-afrikai (M.-C., Delafosse, 746), baszk (K. Bouda, 14).
28. Jelen vagy múlt időbeli részesülő vonatkozó mel lékmondat funkciójában (a jöv-ő ember = lú-gin-<í = aki jön; a leesett alma = hashur sub-ba): szumér, kaukázusiak (Dumézil, 36 és K. Bouda, 14), finnugor, magyar, török, bászk (K. Bouda, 14), tibeti (K. Bouda, 15), dravida (M.-C., J. Bloch, 499), sémi, akkád, hamita (Chr., 90, Meinhof).
29. A szenvedő alakot kerüli: szumér, magyar, török, paleo-szibériai (Jakobsen, 420).
30. Előragok (igekötők): szumér, akkád, nyugat-kau kázusiak és bászk (K. Bouda, 2—3), magyar, szanszkrit (L. Renou, 109/135), latin, görög, indo-európai nyelvek.
31. Belragok: szumér, kaukázusiak, magyar (családias nyelvben, régiesen), jenisszei nyelvekben (Bouda, ZDMG 90,154), tibet i (Bouda, St.Wolfenden, 7,8) bantu (Chr. 50).
32. Részeset vonzása tárgyeset helyett (kivételesen): szumér (Delitzsch, 165. és 214. §, Poebel, Grundzüge, 585. §), kaukázusiak (Bouda, 10) magyar (népies nyelv ben, nem tájszólásban), «néz-tem neki*, ehelyett: néztem őt (kivétel).
33. Kapcsolt igék kiegészítik egymást: szumér (meg kettőzve rokonértelműek), hasonlóképpen a magyarban,



a finnugorban és a szanszkritban (L. Renou, 368 .. . ket tőzött igék).
34. ó h ajtó móddal is kifejezhető a «jövö idő»: szumér, magyar («haza mennék*), hasonlóképpen a franciá ban is (a határozottság helyett).
35. ó h a jtó mód kötőszavai: szumér: he-, ha-, (hu-), ujgur: -hai, magyar: hadd, hogy (a kötő mód részére is), a régi magyarban: húg (g = gy).
36. Az ige egyedül is m ondatot alkothat: szumér. . . ba-kú-e = eszik belőle stb. (Inanna leszállása, E. Chiera, Szumér vallásos szövegek, 210, 212, lásd az előző jegy zékben), magyar (lásd fentebb), a török nyelvekben, a sanszkritban).
37. Névmástövek egyezése: szumér, ujgur, finnugor, magyar (lásd az előző fejezetben az egymáshoz közelálló nyelveket).
38. M utató elemek egyezése: szumér (e, ne e-ne), ma gyar (-e, -ne, ne!), török nyelvek, (tibet-burmai: -co, . . . M.-C., 536—537).
39. M utató névmásokból származó igeragok: szumér: e-ne vagy e-ne-ne, jelen idő többes szám 3. személy (Jestin, Abr. 72, 58, 59), magyar -e, -ne (népies), és a többes szám 3. személy ragja: (-e-)né-ne-(k), a többes «k»-jával, egyes szám 3. személy: -e-ne, pl. kell-e-ne (feltételes mód).



40. Megfelelő jövő időrag: szumér (-de, e-de, hozzá még a régi -ad, Chr., 84), kukázusiak (gyakorító, kezdő igék részére stb., lásd Dirr, Trubeckoj), magyar: -end, -and, amely egy kissé ősi.
41. Parancsoló módban az igekötőnek a gyök után való vetése (menj el!): szumér, kaukázusiak, magyar (az összes igekötőket hátraveti), a németben, indo-európai nyelvben ez csupán az erre minősített igekötőkkel törté nik (lásd az előző fejezetet).
42. A személy vagy tárgy számjegy mellett, egyes számban van: szumér (mindig), az ural-altájiak (mindig), a kaukázusiak (nagyrészt) (Tseretheli, JRAS, 1913, 1915).
43. összetett számnevek képzése: nagyobb-h kisebb: szumérben, magyarban, török nyelvekben; kisebb-l-na gyobb: a finnugorokban és az indo-európai nyelvekben (11-től kezdve).
44. Tagadó mondat szerkezete. — Nincs tagadó ige: szumérben, kaukázusiakban (georgiai), magyarban, vi szont volt az etruszkban (J. M artba szerint), a latinban és van a finnben. A tagadás «n»-je megvan a szumérben, a magyarban, a szanszkritban, az indo-európai nyelvek ben.
45. Nyomatékszók gyakori használata: a szumérben: ám, -na-, stb. (Jestin, Abr. 100 és Jestin, A szumér ige I.), a magyarban (ám, no stb.), a finnugorokan, a mundakól-ban (Hevesy V., 84).



46. Igék, «álsegédigék». — A szumérben az «ag» és «du» igetövek néha előfordulnak az ige-komplexumban, mint kiegészítők, önálló jelentés nélkül. Ezek erősítik az uralkodó i g é t . . . ag = tenni, du = építeni, elkészíteni, ki egészítik az igefogalmat. Az «ag», sőt az «ang» (ag), «us, uh» ( = su-gid) szumér igegyökök csak a magyarban fordulnak elő mint képzőkiegészítők, bővítők. így szá mos igegyökkel főleg mozgást kifejező igéket alkotunk, így az «ag» = tenni-nek megfelel a rag: moz-og, dob-og, csep-eg i gékben. . . az ang = szeret, mérni-nek: szor-ong, terj-eng . . . az «u§-nak = követni, irányt követni, űz-ni: köt-öz, bog-oz . . . az «ul:»-nak = irányítani, ütni: por-ol, korh-ol, unsz-ol . . . Ezek mindig kiegészítik az ige gyököt és nem módképzők, mint ahogy ez a török nyel vekben megvan . . . Az -ag, -eg, -og elemekkel a ma gyarban főneveket és mellékneveket is képezhetünk, pl.: szúny-og, hany-ag, rész-eg stb.)
47. Kettős tövek mély és magas hangzókkal: a szu mérben: uri-eri, emen-umun, a magyrban: kever-kavar, csöbör-csupor. Ilyenek előfordulnak a török nyelvekben is.
48. Ragok és szóképzŐk egyezése: a szumér -ta, a finn -ta, a magyar -tói, -tó’, ó-ta, a török -ta, a japán -ta; a szumér -ra (részes eset), a magyar -ra (irányt ki fejező részes eset), a török -ra/ru; a szumér -ra (szét választó), a magyar -ról, -ró’ (szétválasztó); a szumér -se, -esius, a magyar -hez, -hoz, a török -isz; a szumér al-y a magyar el-; a szumér e, «e, e-ne, a magyar -e, ne;



a szumér nu, nu-am, nam (tagadás), a magyar ne, nem, osztyák nem .. . (egyébként a finnugorok nunáció nél kül: e i . . . (lásd a nyelveket).
49. Szavak képzése mondat által: szumér: gaba-nu-zu = vetélytársat nem ismer = derék; gis-nu-zu = férfiasságot nem ismer = szűz . . . nimgir-he-du = igazgató által szer zett, felfogadott = napszámos . . . a magyarban: bor-nemissza (tulajdonnévképpen is), hánya-veti, szél-verte, bot csinálta.
50. Igekötők iránymutatása, elhelyezése: a szumérben *mu-» (mü?), *ma», a fontosabbra, a központra; az *-eli» pedig a kevésbé fontosra, a széleken lévőkre céloz . . . a magyarban: a «meg-» a teljesre, a bevégzettre céloz; az «el-» a távolodást . . . a «majd» pedig halogatást fejez ki, «íme» közvetlenséget (1. az előzőket a nyelvekről).
51. Az alany ismétlése az ige után, névmás által: a szumerben, lásd: St. Langdon, Szumér irodalom. Szöve gek, 40; a kaukázusiaknál, a Him alája nyelveinél; a munda-kólnál (LSI, III. Pl, 273), a magyarnál (a ház meg-épül az . . . ) .
52. M eghatározatlanságok.— A szavak különféle je lentése a mondatban (1. a 27/b számot). A szumérben pl. «du» = menni, (kivétel) a «du» (ugyanazon jellel) = tenni, és még számos eset ismeretes . . a magyarban: szán- (vala mire), szán- (valakit),. . . kerül (valamit), sok-ba kerül; a szanszkritban: egészen a jelentés felborulásáig (L. Renou, Szanszkrit nyelvtan, 136). — Ez a jellegzetesség



megvan az indo-európai nyelvekben is, így a németben, az angolban (to get) és más ilyen fajta nyelvekben.
53. A beszédrészek sokoldalúsága a mondatok szórend jében: a szumérben (R. Jestin, Rövid szumér nyelvtan, 31/32 és 51/52), a kezdetleges finnugorban . . . a régi ma gyarban. (A. Sauvageot, Mondat- és alaktan a finnugor nyelvekben, 5— 6, 8, 10— 11. oldal).



ÖSSZEFOGLALÁS
A?, alant felsorolt nyelvek nyelvtani egyezései a sz Hm é r r e l az előző oldalakon felsorolt 53 sajátosság után:
Északi finnugor nyelvek: 21 egyezés; (1. 5, 7, 9, 13, /15/, 16, 18, 21, 26, 27, 27 a, 27 b, 28, 32, 34, 38, 44, 45, 48, 55)
Török nyelvek: 29 egyezés: (1, 2 , 3, 5, 7, 8, 9, /12/, 13, /15/, 16. 18, 19, 20, 21, 25, 27, 27 a, 28, 29, 36, 37, 38, 39, 44, 45, 46, 50,
51) Magyar: ^
S l (A 23. nem egyezik /archaizmus/; a 11. és 14. viszonylagos egyezés; a többi normális egyezés.)
Kaukázusi nyelvek: 24 egyezés: (1, 8, 9, /12/, 14, /15/, 16, 17, 19, 20, 21, 22, 25, 26, 27, 28, 30, 31, 32, 33, 41, 42, 43, 47) Baszk nyelv: 4 egyezés: (/12/, 27 b, 28, 30)



Indo-európai nyelvek: 4 egyezés: (11, /15/, 47, 54)
Szanszkrit: (/15/, 34, 37, 47, 54)
Akkád (szémita) nyelv: 5 egyezés: (11, 14, 16, 28, 30)
Hamita nyelvek:
J egyezés: (11, 14, 28)
Kelet-afrikai nyelvek:
/ egyezés: (27 b)
Bantu:
2 egyezés: (10, 31)
Dravida nyelvek: 5 egyezés: (2, 3, /12/, 20, 28)
Munda-kól nyelvek: 9 egyezés: (1, 2, 8, 9, 16, 32, 40, 43, 48)
Tibet-burmai nyelvek: 12 egyezés: (1, 2, 3, 6, 8, 10, /12/, 26, 27 a, 28, 31, 39)
Kínai: 5 egyezés: (3, 7, 27, 27 b, 56)
Japán:
3 egyezés: (1, 7, 28)



Tunguz:
1 egyezés: (4)
Paleo-szibériai: 8 egyezés: (1, 4, 7, /12/, 20, 27 a, 29, 31)
Eszkimó:
3 egyezés: (1, 16, 32)
Óceániai nyelvek: 7 egyezés: (5, 6, 10, 11, 20, 23, 25)
Maléziai nyelvek: 2 egyezés: (16, 27 b)
Amerikai nyelvek: (1, 27 a)
Megjegyzés:
Ebben az 1959-ről kelt táblázatbn a belső zárjelek közé foglalt számok azonosak a korábban felsoroltakkal egész a 32. számig. (A továbbiakban átugrottunk 2 régi szá mot.)



1. sz. függelék
TÖRTÉNELMI KIEGÉSZÍTŐ JEGYZET
SZKITAK
Az ókorban a szkiták kapcsolatai Mezopotámiával ismeretesek: 612-ben Kr.e. benyomulásuk oda vagy be vándorlásuk, a médek és a babiloniak hívására. Az északi Mezopotámiában a szkiták 28 évig tartózkodtak, mint egyes városok és vidékek u r a i . .. ókorbeli szerzők, így Trogus Pompeius szerint, ők voltak «Chaldea» vagy is Mezopotámia legrégibb urai, . . . egy nagyon régi kor ban. Ebben a szumérok korát érthetjük bizonyára. Szerző francianyelvű szótárának egyik jegyzékében a felsorolt szkita szavak, valamint másfelől többrendbeli jelentékeny adat, n e m kedveznek azon orientálisták nézetének, akik a szkitákat az iráni népek közé sorolták és nyelvüket az indo-európai nyelvek közé. A szkita nyelvmaradványok nem szólnak e mellett. Az a néhány indo-európai vonatkoztatás: tág, alkalmatlan és aligha meggyőző. Ami a szkita nyelvből fennmaradt, még a Hérodotosz által görögösített színezetben is, szinte mind végig egy kétségtelen szumér örökség nyomait viseli. . . A szumér nyelv pedig ragozó nyelvként ismeretes, míg az iráni nyelvek a hajtogató rendet követik.



Mindazonáltal — a történelem, a történelmi földrajz és többféle egyéb jel szerint, — szumér csoportok, gyar matosok, hadifoglyok (Ibi-Zuen király és hívei) és mene kültek is, a maguk idején, az iráni , a hegyi népekkel, akiket a szumérok is gyakran említenek, mint a «kur» hegyvidékbelieket, — bizonyára, ámbár részlegesen, el keveredtek: a médekkel vagy őseikel, a proto-médekkel, vagyis irániakkal . . . Igen részleges szótári és talán nyelvtani egyezések sem m aradhattak ezváton el. Noha az egyes részletek pontosabb ismerete még hátra van. A történelem és a régészet részéről is, a szkiták felüle tes «iráni» osztályozásával szemben annak ellenkezőjét látjuk. A népek temetkezési szokásai, kivált az ókorban, szinte eltörülhetetlen és igazoló hagyomány értékével bírtak, ami a népek arculatát és hovatartozását illeti. Az irániak a holttesteket, tisztátalannak vélt voltuk nál fogva, fel a tetőkre vagy dombokra keselyűk m arta lékául vetették oda. Míg a szumérok, a szkiták, valamint ivadékaik és utódaik, alig szólva itt hunokról és magya rokról, — ellenkezőleg lent, még a pincébe is, pl. a szuméroknál, vagy tumulus-nak nevezett dombok (kurgánok) alá, sőt még sírboltokba is temették el ő k e t . . . (sepulchrum scythicum néven, a krónikák szerint még a középkorban is) .. . még pedig a halottnak kijáró min denfajta tisztességgel. Királyokat, vezéreket a részükről kedvelt személyekkel és tárgyakkal egyetemben. Kivált az előbbieket, többrendbeli esetben.
(A z eredeti francia kiadás 1^1.1152. oldala.)



TÖRTÉNELMI KIEGÉSZÍTŐ JEGYZET
KAZAROK
A szkiták által az ókorban a Fekete-tengertől és a Kaukázustól északra elfoglalt területen utóbb, a Vl.-tól a X. századig, a kazarok birodalma terült el. A kazarok n^pí jellege sokáig vitás volt és a mai napig is eltérően gondolják el azt. A X IX . században J. Klaproth; Tableau d’Asie. Migration des peuples. Paris, 1826 c. müvé ben, — minekutána, hogy «töröknek* vélte a kazarokat, — mégis finnugoroknak jelezte őket sokáig. H . H orworth: The Kazars (1878) c. művében előbb az ő néze téhez csatlakozott, amíg azután a Klaproth korábbi véle ményére tért vissza. Újból erősítve, hogy a kazarok mégis törökök kellett, hogy legyenek. De utóbb ennek ellenére kételyei támadtak. Eloszlatásukra abban vélt megállapodni, hogy a kazarok n e m törökök, mint ahogyan mi magunk a szót értjük («not whaí we call Turks»), — hanem «törökök» (turkok) anélkül, hogy török nyelven beszélnének. Lám, a görögnyelvű történetírók (Konstantin, Menander, Prokop) a Kaukázustól és a Fekete-tengertől északra lakó népekről szólva, így betűzik mindig: Tourk és nem



úgy: Türk . .. (Egyetlen magánhangzó, az üpszllon, elég lett volna a görög nyelvben, a hangzás kedvéért.) Az e korbeli szerzők megkülönböztetik a nyugati «turkokat» az Uralon-túli keleti törököktől. Ezek utóbb önmagukat «türk» néven nevezik. E kifejezés értelmezése mostanáig sem kielégítő («erős», ez nem valószínű és ebben az értelemben alig ismeretes). — Szótári igazolás nélkül egy népnév egyedül nem igazolja az illető nép nyelvét. (Még kevésbé a «tourk» népnév.) Az ismeretlen eredetű •tiirk» szót itt elhagyva, a má sik, a •turk» szó a távoli látszatú szumér nyelvben igen pontos értelemben található meg. . . Az eredetinek lát szik ez, míg a türk-név mintegy származékos árnyalat nak tűnik. Ez a *turk» név: két szumér szó könnyű egybeilleszkedésének mutatkozik; még kettősen is: 1. tur + ug (vagy ung) = «fia a népnek^, vagy melléknév előrehelyezésével, régebbi szumérben: 2. tur + ug = kis (vagy kisebbfajta) nép, «fia-nép». A többrendbeli törzsre oszló, nagyrészt szumér eredetű későbbi szkita nép egy járulékos nevének tudható be ez utóbbi. A kazarok, a szkiták ivadékai, csak szervezkedésük elején és ritkán, szerepelnek ezen a néven. Az egykorú arab írók ezután, betűsorukat használva, megírták, hogy a kazarok n e m törökök. Vagyis nem, ahogyan most mi értjük . . . Ibn Haukal geográfus példá ul: «A kazarok nyelve úgy a török nyelvektől, mint más, akkor ismert nyelvtől eltérő* . . . A kazar nép rokonai,



társainak nyelve, az avaroké, magyaroké, ó-bolgároké, más nyelvnek, a kazárokétól különbözőnek, idegen fül számára nem igen hangozhatott. Konstantin császár utóbb «dialektos», csupán nyelvjárásnak is minősíti a magyarok és a kabarok/kazarok nyelvét. A hajdani szumér és ó-szkita nyelv pedig, a maga eredetiségében, akkor már régóta nem élt.
(A z eredeti francia kiadás 153.! 154. oldala.)



J. függelék
TÖRTÉNELMI KIEGÉSZÍTŐ JEGYZET
MADAGARIA
ma-da + gar = (szumér: (SL, LM 342), 1 /ország+ 2/ helyez-,át-helyezés .. .(hasonlóan); ki-gar(-ra) = (szumér) gyarmat, település (SL 461/299). A mada-gar szó-együttes Kaukáziában újból feltűnni látszik, két város, a nagyobb és a kisebb Madgar(-ia), azaz Magyar-nak a nevében. A korai középkorban arab írók említik: Abulfeda utólag, X. századbeli források nyomában. (Ibn Haukal, a geográfus szerint is.) A váro sok földrajzi helyzetét, a Kuma és a Bujvola mentén, Abulfedánál pontosan megtaláljuk. (Lásd idevonatkozóan a Magyar» népnevet.) A XI X. században, 1825 és 1828-ban, Magyar város romjait egy örmény pap, Medicis Mihály is látta; utazó és földrajzi író volt. El beszélését a szintén örmény származású Lukácsy Kristóf, szamosújvári pap és nyelvész is közölte, 1870-ben. A ro mok a szomszédos, kaukázusi örmény falu lakosai szerint az ókorbeli szkitáktól erednek. A X V III. században az



utazó Turkolyi Sámuel és egy francia utazó, ott jártuk ban, az egyik rajzos vázlatot készített, emeletes pavilo nokat látni rajtuk. — A romok közül köveket egy orosz város építésére később el is hordtak. — Magyar-ban kései, töröknyelvű, aprófeliratokat is találtak; a X III. századbeli tatár hódítás és vele török csapatok megjele nését jelzik ezek. A X. századra, a városnak akkor még magyarlakta idejére a szórványok nem vonatkozhatnak. Konstantin császár a nyugat felé vonuló magyarok üzenetváltásait említi meg, a hátramaradó, vagy keleti székhelyeikre visszatérő, vagyis mint mondja, «Perzsia táján» lakó többi m agyarokkal. . . Az író császár, úgy látszik, itt a nyugatról délkelet felé, Perzsia felé vivő útra gondolt, a perzsákkal több ízben hadat viselő, bizánci tájékozódás révén. Magyar lakosai a nagy tatár özön idején valószínűleg elbujdostak a kaukázusi hegyekben, vagy megölték őket. Megjegyezni való: A magyar nép nevének magyará zata több magyar történetíró részéről, úgymint Muager-is, vagy Megyer, kevéssé alapos .. . Másként még: mansi-eri, vagy éppenséggel, mos (?), — nyelvészeti és törté nelmi szempontból is még ezen felül is önkényes.
Záró megjegyzés: Az ókori szkita ősök eredeti nyelve a korai középkorban már holt nyelv volt. Vagyis az Urál-tól nyugatra és a Fekete-tengertől északra az ókor ból ismeretes népek nyelve. (Lásd a francia, eredeti ki adásban a szkita nyelv maradványainak jegyzékét.)



A korai-6korbeli szumér nyelvet pedig, a Kaukázuson túlról, nevezetesen Mezopotámiából lévén, a középkor ban persze még nem fedezték fel a maga eredetiségében. A szumér nyelv elemei (lásd a francia kiadásban fel sorolt 938 cikkelyt és a továbbiakban közölt nyelvtani fejtegetést) — Közel-Keletről elszármazott szkiták és rokonaik révén a Kaukázustól és a Fekete-tengertől északra származtak el.
(Á7. eredeti francia kiadás 157. oldala.)



Anton DEIMEL: Sumerische Grammatik, 1939. Sumerisches Lexikon, 1930—1939. Sumerisch-Akkadisches Glossar Akkadisch-Sumerisches Glossar Bcnno LANDSBERGER; Materials fór a Sumerian Lexicon I—VIII. René LABAT: Épigraphie Akkadienne, Paris, 1948. Raymond JESTIN ; Abrégé de Grammaire sumérienne, Paris,1952 Le Verbe sumérien, I.—111. Paris, 1943—1954. C. J. GADD; A Sumerian Reading Book, 1926. Adam FALKENSTEIN: Die Grammatik dér Sprache GUDEAs, 1949—1950. Fluch über Agadé. (Oeuvres.) S. N. KRAMER; The Sumerians, 1963. — Enki and Ninhursag (textes divers et oeuvres). Arno POEBEL: Grundzüge dér sumerischen Grammatik, 1923. Ed. SOLLBERGER: Le systéme préfixal dans les inscriptions présargoniques. Fr. DELITSCH: Sumersiche Grammatik, 1914. P. WITZEL: Textes poét. sumér. et CEuvres (Keilinschriftl. Studien). St. LANGDON: Sumerian Liturgical Texts, Aruru. UMBS, Philadelphia, 1917. Henri de GÉNOUILLAC: Textes de Dréhem (Nippur). Premiéres recherches á Kich, 1924. E. CHIERA: Sumerian Religious Texts, Upland, 1924.



E. I. GORDON; Sumerian Proverbs. W. W. HALLÓ: JAOS 88 A. van DYCK: CEuvres Miguel CIVIL: CEuvres Victor CHRISTIAN: Die spr. Stellung des Sumerischen, 1932. Neue Beitr3ge zűr sum. Grammatik, 1957. WEISSBACH: Die sumerische Frage, 1898. MELLET-COHEN: Les Langues du Monde, I re et H e éditions. Paris, 1952. C. S. BALL: Chinese and Sumerian, Oxford, 1913. St. KONOW: Linguistic Survey of India . HEVESY: Finno-ugrisches aus Indien, Wien, 1931. TSERETHELI: Publ. dans «Journal of the Royal Asia Society*. K. BOUDA: Die Beziehungen des Sumerischen zum Baskischen, Westkaukasischen und Tibetischen. SETAl A: Publ. dans le <Joumal de la Société finno-ougrienne» T. LEHTISALO: Die ur-uralischen Ableitungssufflxe, Helsinki, 1936. W. STEINITZ: Ostiakische Chrestomathie, Stockholm, 1942. A. SAUVAGEOT: Syntaxe et Morphologie dans les langues finno-ougriennes, Paris, 1938. BALASSA-SIMONYI: Magyar Nyelvtan. A. DIRR: Einführvmg in die kaukasichen Sprachen, München. O. DONNER; O efversigt. . . , Helsinki, 1872. DANISMEND; Dictionnaire Turc-Fran?ais, Frangais-Turc A. VAMBÉRY: W örterbuch (Dictionnaires des Langues turques). G. DUMÉZIL; Conférences, 1934. L. RENOU: Grammaire Sanskrlte, Paris, 1930. UHLENBECK: La langue basque Pierre LAFITTE: La langue basque N. E. VROUYR: Répertoire étymologique de l’arménien. BORK: OLZ, 27 caucasiques). Björn COLLINDER: An Etymologic Dictionnary of the Uralic Languages, Uraló-Altaica, Stockholm, 1959. GROENBECH: Kumanisches Wörterbuch HÉRODOTE: CEuvres, pár LEGRAND. W. HORWORTH; The Kazars (1878). HIPPOCRATE: CEuvres, pár J. DENIKER. L. LEGRAIN: Economic Texts



T. HACKMANN: Economlc and Administrative Texts. J. C .GADD, N. S. KRAMER: Ur-Excav.-Texts (UET). Jules MARTHA: La Langue étrusque, Paris, 1912. B. CARRAdeVAUX: La langue étrusque, Honoré Champion, Paris, 1911.



Bevezetés ................................................ 7
A szumér nyelv helyzete ..................................... 9
Alaktani és mondattani jellegzetességek összehasonlítása
Távoli nyelvekkel
1. Különböző afrikai nyelvek . . . 2. N yugat-afrikai ..................................... 3. Berber ................................................. 4. Amerikai ................................. 5. Malájföldi . . . . 6. Tibet-burmai ................................. 7. Munda-khol ................................. 8. Dravida ........................... 9. Bászk, euszkara ...........................
A Folyamköz-környéki nyelvekkel
1. Elamita ........................... . 2 0 2. H atti, proto-hatti ..................................... 21 3. H ettita ........................................... 21 4. Cháld vagy háld ..................................... 21 5. H urrita ................................................ 22



A szumérrel kapcsolatos mai nyelvekkel
Az örmény ................................................ 25 A kaukázusi ................................................ 26 A török ................................................ 29 A finn-ugor ( é s z a k ia k ) ..................................... 32 A magyar ................................................ 35 A japán ................................................ 58
Közös vonások összefoglalása ...........................60 Nyelvcsoportok összehasonlító táblázata . . . 65 Ennek rövid összefoglalása ...........................76
1. sz. Függelék: szkiták ................................ 79 2. sz. Függelék: kazarok ................................ 81 3. sz. Függelék: Madagaria ................................ 84
Szakirodalom ................................................ 87



JEGYZETEIM